001. Das Bundesministerium für Verkehr
verwaltet die Hängegleiter und Gleitschirme selbst
x ist die oberste Luftfahrtbehörde
ist keine Behörde
ist der Beauftragte des Luftfahrt-Bundesamtes (LBA)

002. Zu den Diensten der Austro Control GmbH (ACG) zählen:
Der Such- und Rettungsdienst
Die Wetterberatung
Der Fluginformationsdienst
x Alle Antworten sind richtig

003. Wer ist für die Kontrolle des Luftverkehrs in Deutschland zuständig?
Die Landesluftfahrtbehörden
x Die Deutsche Flugsicherung GmbH
Das BMVBW
Das LBA

004. Die wichtigsten Aufgaben der Austro Control GmbH (ACG) sind:
Die Flugverkehrskontrolle
Die Flugunfallmeldungen
Die Flugwetterberatung
x Alle Antworten sind richtig

005. In Deutschland ist der DHV der Beauftragte des Bundesverkehrsministeriums für:
Ultraleichtfliegen
Drachen- Gleitschirm- und Segelfliegen
x Drachen- und Gleitschirmfliegen
Fallschirmspringen, Drachen- und Gleitschirmfliegen

006. Dem österreichischen Aeroclub (ÖAeC ) wurden u.a. folgende behördlichen Zuständigkeiten übertragen:
Ausstellung und Erweiterung von Zivilluftfahrerscheinen für Hänge- und Paragleiter
Zulassungen von Schul- und Übungsgeländen für Hänge- und Paragleiter
Flugschul-Angelegenheiten
x Alle Antworten sind richtig

007. Die gesetzliche Grundlage für die Benutzung des Luftraums mit Luftfahrzeugen ist
x das LFG in Österreich und das LuftVG in Deutschland
die LuftPersV in Österreich und ZLPV in Deutschland
die LVR in Österreich und die LuftVO in Deutschland
die Bundesverfassung der einzelnen Bundesländer

008. Luftsportgeräte im Sinne des LuftVG sind in Deutschland
Hängegleiter und Gleitschirme
Fallschirme
Ultraleichtflugzeuge und ultraleichte Segelflugzeuge
x Alle sind richtig

009. Hänge- und Paragleiter sind im Sinne des LFG in Österreich
x Luftfahrzeuge
Luftsportgeräte
Leichtflugzeuge
Sonstige zulassungspflichtige Fluggeräte

010. Die Flugbetriebsregeln sind geregelt in
der LuftPersV in Deutschland und der ZLPV in Österreich
der ZLLV in Deutschland und der LuftBO in Österreich
x der LuftVO und der FBO in Deutschland und den LVR in Österreich
der LuftVZO in Deutschland und im Erlass für Hänge- und Paragleiter in Österreich

011. Hängegleiter und Gleitschirme (Paragleiter)
sind in Deutschland von der Musterzulassungspflicht befreit
müssen in Deutschland einer Musterprüfung durch eine LBA- anerkannte Prüfstelle unterzogen werden
unterliegen in Österreich keiner Prüf- oder Zulassungspflicht
x Alle sind richtig

012. Stückprüfungen für Hängegleiter und Gleitschirme in Deutschland
werden von DHV durchgeführt und durch die Anbringung einer Musterprüfplakette dokumentiert
x werden vom Hersteller durchgeführt und durch die Anbringung einer Musterprüfplakette dokumentiert
werden vom Fachhändler durchgeführt und durch die Anbringung einer Musterprüfplakette dokumentiert
werden vom Piloten durchgeführt und durch die Anbringung einer Musterprüfplakette dokumentiert

013. Bei der Stückprüfung
werden Belastungstest, Flugtest und Detailprüfung durchgeführt
werden einzelne Stücke (Stichproben) hinsichtlich ihrer Festigkeit bis zum Bruch belastet
werden Weiterreißfestigkeit und Luftdurchlässigkeit des Tuches bei jedem neuen Gerät getestet
x wird die Übereinstimmung jedes Gerätes mit dem von der LBA-anerkannten Prüfstelle getesteten Muster überprüft und bestätigt

014. Wird in Deutschland mit einem Gleitschirm geflogen, auf welchem keine ordnungsgemäße Musterprüfplakette angebracht ist, so
ist dies eine Straftat
ist dies nur dann ein Verstoß gegen luftrechtliche Vorschriften, wenn der Gerätetyp tatsächlich nicht mustergeprüft, bzw. musterzugelassen ist
x ist dies eine Ordnungswidrigkeit
ist dies kein Verstoß gegen luftrechtliche Vorschriften

015. Der Erstflug (Einfliegen) eines fabrikneuen Gleitschirms
x ist Bestandteil der Stückprüfung und wird vom Hersteller durchgeführt oder an den Verkäufer (Fachhändler) delegiert
ist nicht Bestandteil der Stückprüfung und kann vom Piloten selbst durchgeführt werden
ist nur Fluglehrern erlaubt
ist nur Piloten mit einer Prototypengenehmigung erlaubt

016. Der Zeitabstand für die turnusgemäße Nachprüfung von Gleitschirmen in Deutschland
beträgt 36 Monate
beträgt 24 Monate
beträgt 150 Flugstunden
x wird vom Hersteller in der Betriebsanweisung des Gerätes vorgegeben

017. Wer darf Nachprüfungen von Gleitschirmen in Deutschland durchführen?
Vom Hersteller anerkannte Nachprüfbetriebe
Der Hersteller des Gerätes
Bei eigengenutzten Geräten der Halter selbst, sofern er die in der Betriebsanweisung des Gerätes aufgeführten Vorgaben des Herstellers erfüllt.
x Alle sind richtig

018. Der Zeitabstand für die turnusgemäße Nachprüfung von Gleitschirmen (Paragleitern) in Österreich
beträgt 36 Monate
beträgt 24 Monate
beträgt 150 Flugstunden
x wird vom Hersteller in der Betriebsanweisung des Gerätes vorgegeben

019. Wer darf Nachprüfungen von Gleitschirmen (Paragleitern) in Österreich durchführen?
x Personen, die vom Hersteller autorisiert sind oder die besondere Kenntnisse mit der Tätigkeit nachweisen können
Ausschließlich der Hersteller des Gerätes
Bei eigengenutzten Geräten der Halter selbst, sofern er die in der Betriebsanweisung des Gerätes aufgeführten Vorgaben des Herstellers erfüllt
Alle sind richtig

020. Alle Angaben zur Durchführung der Nachprüfung bei einem Gleitschirm und zur dafür erforderlichen technischen Ausstattung,
sind auf Antrag beim DHV erhältlich
sind Betriebsgeheimnisse und nicht erhältlich
sind den erhältlichen Lehrbüchern über das Gleitschirmfliegen zu entnehmen
x sind der Nachprüfanweisung zu entnehmen, die Bestandteil jeder Betriebsanleitung ist

021. Von der Musterprüfung abweichende bauliche Veränderungen
sind zulässig, wenn das Gerät ausschließlich vom Halter selbst genutzt wird
sind zulässig, wenn sie von einem Fluglehrer vorgenommen werden
sind zulässig, wenn das Gerät dadurch sicherer wird
x sind unzulässig

022. Sicherheitsmitteilungen zu einem Gleitschirm (Paragleiter)
x werden vom Hersteller erlassen, ihre Befolgung ist verbindlich
werden vom Hersteller erlassen, ihre Befolgung ist freiwillig
werden vom DHV bzw. vom ÖAeC erlassen, ihre Befolgung ist verbindlich
werden vom DHV bzw. vom ÖAeC erlassen, ihre Befolgung ist freiwillig

023. Die Erklärung der Luftuntüchtigkeit für einen Gleitschirm
wird vom DHV erlassen, ihre Befolgung ist freiwillig
x wird vom DHV erlassen, ihre Befolgung ist verbindlich
wird vom Hersteller erlassen, ihre Befolgung ist freiwillig
wird vom Hersteller erlassen, ihre Befolgung ist verbindlich

024. Wo werden "Erklärungen der Luftuntüchtigkeit" und Sicherheitsmitteilungen veröffentlicht?
In den Betriebsanleitungen des Gerätes
In den Luftfahrthandbüchern
x In den Informationsschriften der Beauftragten (NfGH)
In der Fachpresse

025. Wer ist verantwortlich für die Lufttüchtigkeit des Gerätes?
x Der Halter bzw. der Pilot
Der Hersteller
Der DHV bzw. ÖAeC
Immer nur der Pilot, der das Gerät benutzt

026. Welche Versicherungen sind Pflichtversicherungen für das Gleitschirmfliegen in Deutschland?
Halterhaftpflichtversicherung, Flugunfalluntersuchungsversicherung, Bergekostenversicherung
Halterhaftpflichtversicherung , Flugunfalluntersuchungsversicherung
x Nur Halterhaftpflichtversicherung
Nur Unfallversicherung

027. Welche Versicherungen sind Pflichtversicherungen für das Gleitschirmfliegen (Paragleiten) in Österreich?
Halterhaftpflichtversicherung, Flugunfalluntersuchungsversicherung, Bergekostenversicherung
x Halterhaftpflichtversicherung, Flugunfalluntersuchungsversicherung
Nur Halterhaftpflichtversicherung
Nur Unfallversicherung

028. Bis zu welcher Summe haftet der Pilot, wenn er beim Gleitschirmfliegen in Deutschland oder Österreich einen Personen- oder Sachschaden schuldhaft verursacht?
1,5 Millionen Euro
150.000 Euro
15.000 Euro
x Der Pilot haftet unbegrenzt

029. Das regelmäßige Einholen von Informationen, ob ein Fluggerät von einer Erklärung der Luftuntüchtigkeit, Sicherheitsmitteilung oder angeordneten Nachprüfung betroffen ist,
gehört zu den Pflichten der Beauftragten (DHV bzw. ÖAeC )
gehört zu den Pflichten des Herstellers
x gehört zu den Pflichten des Piloten bzw. des Halters
Alle Antworten sind richtig

030. Wer mit einem Gleitschirm fliegt ohne eine bestehende Sicherheitsmitteilung oder "Erklärung der Luftuntüchtigkeit" zu beachten,
riskiert den Versicherungsschutz
macht sich einer Ordnungswidrigkeit schuldig
kann mit Bußgeld bestraft werden
x Alle sind richtig

031. Bis zu weicher Summe haftet der Pilot, wenn er beim Gleitschirmfliegen in Deutschland ohne eigenes Verschulden einen Personen- oder Sachschaden verursacht?
Der Pilot haftet in diesem Fall nicht, weil er schuldlos ist.
x Der Pilot haftet aufgrund der Gefährdungshaftung bis 750.000 SZR (Sonderziehungsrechte)
150.000 Euro
15 Millionen Euro

032. Bis zu welcher Summe haftet der Pilot, wenn er beim Gleitschirmfliegen (Paragleiten) in Österreich ohne eigenes Verschulden einen Personen- oder Sachschaden verursacht?
Der Pilot haftet in diesem Fall nicht, weil er schuldlos ist.
x Der Pilot haftet aufgrund der Gefährdungshaftung bis 500.000 SZR (Sonderziehungsrechte)
120.000 Euro
12 Millionen Euro

033. Wer in der BRD einen nach § 5 LuftVO bzw. in Österreich nach § 136 LFG meldepflichtigen Unfall beim Gleitschirmfliegen nicht an den DHV bzw. an die ACG meldet,
x begeht eine Ordnungswidrigkeit/Verwaltungsübertretung
begeht eine Straftat und muss damit rechnen, dass Ansprüche an die Haftpflichtversicherung erlöschen
muss mit dem Entzug der Lizenz rechnen
verstößt nicht gegen bestehende Vorschriften

034. Welche Dokumente muss ein Pilot beim Gleitschirmfliegen in Österreich und Deutschland mitführen?
Fluglizenz, Versicherungsnachweis, fliegerärztliches Tauglichkeitszeugnis
Nur die Fluglizenz
x Fluglizenz, Versicherungsnachweis, Personalausweis, ggf. Flugbuch
Fluglizenz, Reisepass

035. Bei Gleitschirmflügen im Ausland
gelten für österreichische Piloten die heimischen luftrechtlichen Bestimmungen
gelten für deutsche Piloten die heimischen luftrechtlichen Bestimmungen
gelten für Piloten aus allen EU-Ländern die gleichen luftrechtlichen Bestimmungen
x gelten stets die luftrechtlichen Bestimmungen des jeweiligen Landes

036. Die Ausbildung zum Gleitschirmpiloten (Paragleiterpiloten)
wird vom DHV bzw. ÖAeC durchgeführt
wird von den Fliegerclubs durchgeführt
kann durch routinierte Piloten in Form einer Einweisung stattfinden
x darf nur in einer zugelassenen Flugschule erfolgen

037. Praktische Gleitschirm-Flugausbildung darf in Österreich und in Deutschland
nur von geeigneten Personen durchgeführt werden
x nur von Personen mit einer Lehrberechtigung für Gleitschirmfliegen/Paragleiten durchgeführt werden
auch von Segelflug- Ultraleicht- und Motorfluglehrern durchgeführt werden
auch von Berg- und Skiführern durchgeführt werden

038. Welche Staaten erkennen die Gleitschirm-Lizenzen des jeweils anderen Landes gegenseitig ohne Einschränkung an?
Alle EU-Länder
Die EU-Länder, die das Schengen-Abkommen unterzeichnet haben
Österreich, Deutschland, Schweiz
x Österreich und Deutschland

039. Der Pilot ist im Rahmen der Flugvorbereitung dazu verpflichtet,
sich mit den zur Verfügung stehenden Luftfahrtinformationen vertraut zu machen
die neuesten Wettermeldungen und Wettervorhersagen zu studieren
Ausweichmaßnahmen für den Fall zu planen, dass ein Flug nicht in vorgesehener Weise zu Ende geführt werden kann
x Alle sind richtig

040. Welche Aussagen zur Schulungsbestätigung in Österreich sind richtig?
Sie wird nach abgeschlossener Grundausbildung ausgestellt
Sie erlaubt Flüge in den zugelassenen Schul- und Übungsbereichen, sofern der jeweilige Ausbildungsleiter zustimmt
Sie verliert nach 36 Monaten ihre Gültigkeit
x Alle sind richtig

041. Welche Aussagen zum Lernausweis in Deutschland sind richtig?
Er kann nach abgeschlossener Grundausbildung für maximal 36 Monate ausgestellt werden
Er erlaubt Flüge in dem Gelände, in welchem die Grundausbildung stattgefunden hat
Die Flugschule kann ihn mit Auflagen versehen
x Alle sind richtig

042. Deutsche Lernausweise und Höhenflugausweise
sind Lizenzen im Sinne der LuftPersV
x sind schriftliche, geländebezogene Flugaufträge des Ausbildungsleiters der Flugschule
werden in den Luftfahrerschein eingetragen
berechtigen auch zu Flügen im Ausland

043. Eine Lizenz für Gleitsegelführer/Paragleiter kann von der Erlaubnisbehörde widerrufen und eingezogen werden, wenn
der Lizenzinhaber einen Verkehrsunfall verursacht hat
der Lizenzinhaber länger als 2 Jahre keine praktische Tätigkeit als Gleitschirmpilot ausgeübt hat
x Zweifel an dem ausreichenden fachlichen Wissen des Lizenzinhabers bestehen und eine angeordnete Überprüfung verweigert wurde
Alle Antworten sind richtig

044. Eine Lizenz für Gleitsegelführer/Paragleiter kann von der Erlaubnisbehörde widerrufen und eingezogen werden, wenn
dem Lizenzinhaber nachgewiesen wird, dass er ständig im Straßenverkehr auffällt
x diese berechtigten Zweifel am ausreichenden praktischen Können des Lizenzinhaber hat und eine Überprüfung verweigert oder nicht bestanden wird
Die Club-Kameraden das fliegerische Können des Lizenzinhabers bezweifeln
Der Lizenzinhaber mehrmals den Rettungsschirm auslösen musste

045. Der österreichische Paragleiterschein gilt in Deutschland wie
die unbeschränkte Lizenz für Gleitsegelführer
der Lernausweis
der Höhenflugausweis
x die beschränkte Lizenz für Gleitsegelführer

046. Die deutsche unbeschränkte Lizenz für Gleitsegelführer gilt in Österreich
wie der Paragleiterschein
x wie der Paragleiterschein mit Überlandberechtigung
wie die Schulungsbestätigung
nicht

047. Die beschränkte Lizenz für Gleitsegelführer bzw. der Paragleiterschein berechtigt in Deutschland und Österreich
auch zu Flügen bei Nacht
auch zu Flügen mit Hängegleitern
zu Überlandflügen
x zu Flügen in der Umgebung des Fluggeländes

048. Der Nachweis der fliegerischen Übung gemäß LuftPersV muss in Deutschland
nicht erbracht werden
x nur dann erbracht werden, wenn die zuständige Stelle (DHV) Zweifel an der ausreichenden fliegerischen Übung hat
in Form eines Auszuges aus dem Flugbuch alle 3 Jahre erbracht werden
nur von Doppelsitzerpiloten erbracht werden

049. Der Nachweis der Verlängerung des Paragleiterscheines
x ist nicht erforderlich
muss in Form eines Überprüfungsfluges alle 3 Jahre erbracht werden
muss in Form eines Auszuges aus dem Flugbuch alle 3 Jahre erbracht werden
muss nur von Doppelsitzerpiloten erbracht werden

050. Wer ist in Deutschland berechtigt, Überprüfungsflüge für doppelsitzige Gleitschirme abzunehmen und zu bestätigen?
x Fluglehrer und DHV-Prüfer
Nur der DHV
Die Vorsitzenden der DHV-Mitgliedsvereine
Nur Fluglehrer

051. Wer ist in Österreich berechtigt, Überprüfungsflüge für doppelsitzige Paragleiter abzunehmen und zu bestätigen?
Fluglehrer und ÖAeC-Prüfer
Nur der ÖAeC
Die Vorsitzenden der ÖAeC-Mitgliedsvereine
x Nur zugelassene Flugschulen

052. Das Mindestalter für den Beginn der Gleitschirmausbildung in Österreich ist
14 Jahre
x 15 Jahre
16 Jahre
nicht vorgeschrieben

053. Wann muss ein Überprüfungsflug absolviert werden?
x Nur wenn die zuständige Stelle (DHV, ÖAeC) dies anordnet, weil sich, aufgrund von Vorfällen, Zweifel am praktischen Können des Lizenzinhabers ergeben haben
24 Monate nach dem Ausstellungsdatum der Lizenz
In den letzten 12 Monaten der 36-monatigen Gültigkeit der Lizenz
In den letzten 12 Monaten der 24-monatigen Gültigkeit der Lizenz

054. Das Mindestalter für die Erteilung der Lizenz in Österreich ist
14 Jahre
x 15 Jahre
16 Jahre
nicht vorgeschrieben

055. Die IPPI-Card
ist ein internationaler Anerkennungsschein der CIVL/FAI und bestätigt dem Inhaber den Besitz einer nationalen Lizenz
wird vom nationalen Verband (DHV, ÖAeC etc.) ausgestellt
sollte stets mitgeführt werden, wenn man im Ausland Flüge macht
x Alle sind richtig

056. Viele Mitgliedsverbände der FAI schreiben für ausländische Piloten mindestens Stufe 4 der IPPI-Card vor. Das ist
x die beschränkte Lizenz bzw. der Paragleiterschein
die unbeschränkte Lizenz bzw. der Paragleiterschein mit Überlandberechtigung
der Höhenflugausweis bzw. die Schulungsbestätigung
von Land zu Land unterschiedlich

057. Die Verantwortung über die Führung eines Luftfahrzeuges hat immer der
Halter
Eigentümer
Versicherer
x Pilot

058. Das Mindestalter für den Beginn der Gleitschirmausbildung in Deutschland ist
x 14 Jahre
16 Jahre
18 Jahre
nicht vorgeschrieben

059. Das Mindestalter für die Erteilung der Lizenz in Deutschland ist
14 Jahre
x 16 Jahre
18 Jahre
nicht vorgeschrieben

060. Pilot A kreist in einem Thermikbart linksherum. Später fliegt 100 Meter unterhalb Pilot B in die Thermik ein. Wie muss sich dieser verhalten?
Er muss die Thermik sofort wieder verlassen, weil stets nur ein Pilot in einem Thermikbart kreisen darf
x Er muss die gleiche Drehrichtung wählen wie Pilot A
Er muss rechtsherum in der Thermik kreisen, weil sich so beide Piloten besser beobachten können
Für diese Situation gibt es keine Regel

061. Wer ist für die Überprüfung des Luftfahrzeuges vor dem Flug verantwortlich?
x Der Pilot
Der Halter
Der Eigentümer
Der Startleiter

062. Fluggelände für Gleitschirme in Deutschland
müssen nicht zugelassen werden
x müssen vom DHV oder der zuständigen Landesluftfahrtbehörde zugelassen werden
müssen vom LBA zugelassen sein
müssen immer nach § 6 LuftVG zugelassen sein

063. Fluggelände für Gleitschirme (Paragleiter) in Österreich
müssen nicht bewilligt werden, wenn der Grundstückseigentümer dem Fliegen zustimmt
müssen vom BMVIT oder der zuständigen Landesluftfahrtbehörde bewilligt werden
unterliegen der Bewilligungspflicht durch den ÖAeC, wenn sie von einer Flugschule als Schul- und Übungsgelände beantragt werden
x müssen nicht bewilligt werden, wenn der Grundstückseigentümer dem Fliegen zustimmt und unterliegen der Bewilligungspflicht durch den ÖAeC, wenn sie von einer Flugschule als Schul- und Übungsgelände beantragt werden

064. Die oberste Zivilluftfahrtbehörde in Österreich ist
der ÖAeC
die Austro Control GmbH (ACG)
x das Ministerium für Verkehr, Innovation und Technik (BMVIT)
die jeweilig Landesregierung

065. Ein Pilot führt aus Sicherheitsgründen eine Außenlandung mit geringem Flurschaden durch. Der Pilot muss
unverzüglich die nächstgelegene Polizeidienststelle unterrichten
innerhalb von 7 Tagen eine Störungsmeldung an den DHV bzw. ÖAeC senden
x dem Grundstückseigentümer/Nutzungsberechtigten Name und Adresse von Halter und Versicherer geben oder den Schaden an Ort und Stelle bezahlen
dem Grundstückseigentümer/Nutzungsberechtigten das Fluggerät als Pfand aushändigen

066. <Abbildung24.jpg> Die Abbildung zeigt die Begegnung zweier Fluggeräte im freien Luftraum. Wie haben sich die Piloten zu verhalten?
Beide weichen nach links aus
Der Gleitschirm muss nach links, der Drachen nach rechts ausweichen
Für diese Situation gibt es keine Ausweichregel
x Beide weichen nach rechts aus

067. <Abbildung25.jpg> Die Abbildung zeigt die Begegnung zweier Fluggeräte am Hang. Wie haben sich die Piloten zu verhalten?
Beide weichen nach links aus
x Der Pilot, der den Hang an seiner linken Seite hat muss nach rechts ausweichen
Der Pilot, der den Hang an seiner rechten Seite hat muss nach links ausweichen
Der Pilot, der den Hang an seiner linken Seite hat muss nach links ausweiche

068. <Abbildung26.jpg> Die Abbildung zeigt zwei Fluggeräte im freien Luftraum auf sich kreuzenden Kursen in annähernd gleicher Höhe. Wie haben sich die Piloten zu verhalten?
x Der von links kommende muss ausweichen. Die Ausweichrichtung ist nicht vorgeschrieben
Der von rechts kommende muss ausweichen. Die Ausweichrichtung ist nicht vorgeschrieben
Der von rechts kommende muss nach links ausweichen
Der von links kommende muss nach rechts ausweichen

069. <Abbildung29.jpg> Die Abbildung zeigt zwei unterschiedlich schnelle Fluggeräte in annähernd gleicher Höhe hintereinander im Geradeausflug. Wie muss der Schnellere den Langsameren überholen?
x Rechts an ihm vorbeifliegen
Links an ihm vorbeifliegen
Für diese Situation gibt es keine Ausweichregel
Überholen ist nicht erlaubt

070. Beim Kreisen in der Thermik
müssen alle Piloten in die Richtung kreisen, die der höchste in der Thermik befindliche Pilot gewählt hat
müssen alle Piloten rechtsherum kreisen
müssen alle Piloten linksherum kreisen
x müssen alle Piloten in die Richtung kreisen, die der erste Pilot der in die Thermik eingeflogen ist gewählt hat

071. Wer muss beim Thermikflug ausweichen?
Das schneller steigende Luftfahrzeug gegenüber dem langsamer steigenden Luftfahrzeug
x Das langsamer steigende Luftfahrzeug gegenüber dem schneller steigenden Luftfahrzeug
Der Gleitschirm gegenüber dem Hängegleiter
Gleitschirme und Hängegleiter gegenüber den Segelflugzeugen

072. In einem österreichischen Fluggebiet kreuzen sich die Kurse eines Gleitschirmes und eines Segelflugzeuges auf etwa gleicher Höhe. Welche Ausweichregel gilt für diesen Fall?
Beide weichen nach rechts aus
Das von links kommende Luftfahrzeug ist ausweichpflichtig
Das von rechts kommende Luftfahrzeug ist ausweichpflichtig
x Das Segelflugzeug muss dem Gleitschirm ausweichen

073. In einem deutschen Fluggebiet kreuzen sich die Kurse eines Gleitschirmes und eines Segelflugzeuges auf etwa gleicher Höhe. Welche Ausweichregel gilt für diesen Fall?
Beide weichen nach rechts aus
Das von rechts kommende Luftfahrzeug ist ausweichpflichtig
x Das von links kommende Luftfahrzeug ist ausweichpflichtig
Das Segelflugzeug muss dem Gleitschirm ausweichen

074. Ein Ultraleichtflugzeug und ein Gleitschirm nähern sich auf kreuzendem Kurs in annähernd gleicher Höhe. Welches Luftfahrzeug muss ausweichen?
x Das motorgetriebene Luftfahrzeug, auch wenn es von rechts kommt
Der Gleitschirm, wenn er von links kommt
Beide müssen nach rechts ausweichen
Beide müssen nach links ausweichen

075. Im Landeanflug
x hat das höher fliegende Luftfahrzeug dem tiefer fliegenden Luftfahrzeug auszuweichen
hat das tiefer fliegende Luftfahrzeug dem höher fliegenden Luftfahrzeug auszuweichen
hat das langsamer fliegende Luftfahrzeug dem schneller fliegenden Luftfahrzeug auszuweichen
hat das schneller fliegende Luftfahrzeug dem langsamer fliegenden Luftfahrzeug auszuweichen

076. Unmittelbar vor dem Einleiten einer Kurve
muss der Pilot einen Blick in den Rückspiegel werfen
muss der Pilot laut rufen, um andere auf sein bevorstehendes Kurvenmanöver aufmerksam zu machen
x muss sich der Pilot davon überzeugen, dass der geplante Flugweg frei ist und keine Kollisionsgefahr besteht
muss der Pilot durch Handzeichen sein Vorhaben anderen Piloten ankündigen

077. Ein Pilot führt einen Schnellabstieg mit einer Steilspirale durch. Im Luftraum unterhalb befinden sich mehrere Piloten. Welche Aussagen sind hinsichtlich der Ausweichpflicht korrekt?
Die unterhalb fliegenden Piloten sind ausweichpflichtig, weil der Pilot im Schnellabstieg "erkennbar in seiner Manövrierfähigkeit behindert ist"
Hier gilt "rechts vor links"
x Der Pilot im Schnellabstieg ist verpflichtet, während der Steilspirale jede Kollisionsgefahr auszuschließen
Das von oben kommende Luftfahrzeug ist stets vorflugberechtigt

078. Der Sicherheits-Mindestabstand von 50 Meter bei Flügen in Deutschland gilt für
Straßen mit Fahrverkehr, Eisenbahnlinien
Skipisten in Betrieb, Lifte und Seilbahnen in Betrieb
Bergbahnen
x Alle sind richtig

079. Der Sicherheits-Mindestabstand von 100 Meter bei Flügen in Deutschland gilt für
x Autobahnen
Straßen mit Fahrverkehr, Eisenbahnlinien
Skipisten in Betrieb, Lifte und Seilbahnen in Betrieb
Bergbahnen

080. Der Sicherheits-Mindestabstand zu anderen Luftfahrzeugen muss
mindestens 50 Meter betragen
x ausreichend groß sein
mindestens 100 Meter betragen
zu Gleitschirmen 50 Meter, zu Hängegleitern 100 Meter betragen

081. Das Überfliegen von Personen, Gebäuden und Freileitungen ist in Österreich
mit ausreichendem Abstand erlaubt
mit einem Mindestabstand von 100 Meter erlaubt
x mit einem Mindestabstand von 50 Meter erlaubt
eine Verwaltungsübertretung

082. Gegenüber befahrenen Skipisten, Seilbahnen und Skiliften ist in Österreich
x ein Mindestabstand von 50 Meter einzuhalten
ein Mindestabstand von 100 Meter einzuhalten
ein ausreichender Abstand einzuhalten
ein Gleitschirmpilot stets vorflugberechtigt

083. Ein Gleitschirmpilot darf Seilbahnen und Freileitung
mit mindestens 50 Meter Abstand unterfliegen
mit mindestens 100 Meter Abstand unterfliegen
mit ausreichendem Abstand unterfliegen
x nicht unterfliegen

084. In Deutschland ist Kunstflug definiert als
x Flugzustände mit einer Neigung von mehr als 135 Grad um die Längs- oder Querachse
Flugzustände mit einer Neigung von mehr als 90 Grad um die Längs- oder Querachse oder mit gegenläufiger Flügelanströmung
Flugzustände mit einer Neigung von mehr als 180 Grad um die Längs- oder Querachse
Flugzustände die außerhalb des stationären Geradeaus- und Kurvenflugs liegen

085. Kunstflug ist
für Inhaber der unbeschränkten Lizenz bzw. des Paragleiterscheines mit Überlandberechtigung erlaubt
über Wasser erlaubt
erlaubt, wenn die Betriebsgrenzen nicht überschritten werden
x in Deutschland verboten

086. Passagierflüge mit Gleitschirmen
dürfen ausschließlich von Fluglehrern durchgeführt werden
x dürfen nur von Piloten durchgeführt werden, die eine Passagierflugberechtigung besitzen
Dürfen von besonders erfahrenen Piloten mit unbeschränkter Lizenz bzw. Paragleiterschein mit Überlandberechtigung durchgeführt werden
sind verboten

087. Zum Passagierfliegen
x dürfen nur Gleitschirme verwendet werden die für doppelsitziges Fliegen mustergeprüft sind
dürfen auch einsitzig mustergeprüfte Gleitschirme verwendet werden, vorausgesetzt die Betriebsgrenzen (Startgewicht) stimmen
dürfen Gleitschirme grundsätzlich nicht verwendet werden
dürfen nur Gleitschirme der LTF-Klasse A (1) verwendet werden

088. Gewerbsmäßiges Passagierfliegen ist in Österreich
x nur im Rahmen eines Luftbeförderungsunternehmens erlaubt
nur im Rahmen einer zugelassenen Flugschule erlaubt
verboten
grundsätzlich erlaubt

089. Die Voraussetzung für den Ausbildungsbeginn zur Passagierberechtigung in Österreich sind:
Unbeschränkte Lizenz bzw. Paragleiterschein mit Überlandberechtigung, 300 Flüge, polizeiliches Führungszeugnis
Unbeschränkte Lizenz bzw. Paragleiterschein mit Überlandberechtigung, 200 Flüge
x Beschränkte Lizenz bzw. Paragleiterschein, 100 Höhenflüge, Auswahlprüfung, in Österreich zusätzlich fliegerärztlicher Befund
Beschränkte Lizenz bzw. Paragleiterschein, Auswahlprüfung, fliegerärztlicher Befund

090. Das alpine Notsignal
darf jeder Pilot in einer Notlage abgeben
bedeutet, dass schwere Verletzungen oder unmittelbare Gefahr besteht und dass Hilfe benötigt wird
Kann sowohl optisch als auch akustisch gegeben werden
x Alle sind richtig

091. Wer bei einem Unfall anwesend ist und keine Hilfe leistet bzw. die Hilfe verweigert
macht sich einer Ordnungswidrigkeit/Verwaltungsübertretung schuldig
x macht sich einer Straftat schuldig
verstößt grob gegen die Menschenwürde
kann nur belangt werden, wenn er beruflich (z.B. Arzt, Sanitäter) zur Hilfeleistung verpflichtet wäre

092. Flugunfälle von deutschen Piloten im In- und Ausland
x müssen dem DHV gemeldet werden
müssen dem LBA gemeldet werden
müssen dem BMVBW gemeldet werden
Alle sind richtig

093. Ein Flugunfall, der sich im Schul- und Übungsbereich einer österreichischen Flugschule ereignet, muss gemeldet werden:
Der Polizei
Der Flugschule
Der Austro Control GmbH
x Alle sind richtig

094. Wer mit dem Gleitschirm fliegt, obwohl er infolge Alkoholgenusses in der Wahrnehmung seiner Aufgaben behindert ist, handelt
leicht fahrlässig aber nicht strafbar
leichtsinnig aber nicht strafbar
x strafbar
nicht gegen luftrechtliche Vorschriften

095. Welche Haftungsregel trifft zu?
Bei schuldhafter Schadensverursachung ist der Pilot zum Schadenersatz verpflichtet
Auch ohne Verschulden kann der Halter bzw. der Versicherer zum Schadenersatz verpflichtet sein
In der Luftfahrt gibt es sowohl Verschuldens- als auch Gefährdungshaftung
x Alle sind richtig

096. Die Halterhaftpflichtversicherung dient zur Deckung von Schadenersatzforderungen aus der Haftung
für Personen und Sachen die im Luftfahrzeug befördert werden
x für Personen und Sachen die nicht im Luftfahrzeug befördert werden
für Personen und Sachen die im Luftfahrzeug zu Schaden kommen
nur für Personen, die nicht im Luftfahrzeug befördert werden

097. Welche Sicherheitsausrüstung ist für Flüge in Deutschland vorgeschrieben?
Rettungsschirm und Helm
Rettungsschirm, Helm, Rettungsschnur
x Rettungsschirm, Helm, Rettungsschnur, geprüfter Rückenschutz
Rettungsschirm, Helm, Rettungsschnur, geprüfter Rückenschutz, Signalraketen

098. Für Höhenflüge in Österreich sind unter anderem vorgeschrieben:
Helm, Rettungsschirm, Geschwindigkeitsmesser
Helm, Rettungsschirm, Höhenmesser
x Helm, Rettungsschirm, geeigneter Rückenschutz
Nur ein Rettungsgerät

099. Für Flüge mit Windenschleppstart in Deutschland und Österreich
ist eine Zusatzausbildung in einer Flugschule und eine Prüfung vor dem DHV bzw. ÖAeC erforderlich
ist eine Einweisung durch einen erfahrenen Piloten erforderlich
x ist eine Einweisung in einer Flugschule und die Eintragung der Startart in die Lizenz erforderlich
ist die normale Lizenz ebenfalls gültig

100. Wofür steht die Abkürzung ICAO?
Internationaler Aeroclub
x International Civil Aviation Organisation
Federation Aeronautique International
Internationaler Pilotenverband

101. Zur Luftraumgliederung über Deutschland und Österreich ist folgende Aussage richtig:
Luftraum E und Luftraum G sind kontrolliert
x Luftraum G ist unkontrolliert
Luftraum D und E sind unkontrolliert
Sie hat für das Gleitschirmfliegen keine Bedeutung

102. Kontrollierte Lufträume sind generell
der Luftraum E
der Luftraum C
der Luftraum D
x Alle sind richtig

103. Die ICAO-Luftfahrtkarte
x gibt die wichtigsten Lufträume und Flugbeschränkungsgebiete bekannt
ist nicht für Gleitschirmflieger bestimmt
ist nur für die Verkehrsluftfahrt von Belang
ist auch als Straßenkarte gut verwendbar

104. Der Luftraum G in Deutschland
beginnt bei GND
reicht bis zum Luftraum E
ist unkontrollierter Luftraum
x Alle sind richtig

105. Ständige Erdsicht, 1,5 km Flugsicht und frei von Wolken, sind die Sichtflugminima
für den Luftraum E in Deutschland
für den Luftraum E in Österreich
x für den Luftraum G in Deutschland und den Luftraum G unterhalb von 900 m MSL bzw. 300 m GND in Österreich
für alle Flüge nach Sichtflugregeln

106. Flugsicht 5 km, horizontaler Wolkenabstand von 1500 Meter, vertikaler Wolkenabstand von 300 Meter sind die Sichtflugminima
für den Luftraum G in Deutschland
für den gesamten Luftraum G in Österreich
für den Luftraum G in Deutschland und den Luftraum G unterhalb von 900 m MSL bzw. 300 m GND in Österreich
x für den Luftraum G zwischen 900 m MSL und 3050 MSL, bzw. 300 m GND und 3050 m MSL in Österreich

107. Flugsicht 8 km, horizontaler Wolkenabstand von 1500 Meter, vertikaler Wolkenabstand von 300 Meter sind die Sichtflugminima
x für den Luftraum E in Deutschland und den Luftraum G oberhalb von 10.000 ft MSL in Österreich
für den gesamten Luftraum G in Österreich
für den gesamten Luftraum G in Deutschland
für den Luftraum G in Deutschland und den Luftraum G unterhalb von 900 m MSL bzw. 300 m GND in Österreich

108. Welche Aussagen zum Luftraum E in Deutschland sind richtig?
Luftraum E ist kontrollierter Luftraum
Luftraum E beginnt oberhalb des Luftraumes G (1000-1700-2500 ft GND)
Für Gleitschirme besteht Einflugmöglichkeit wenn die Sichtflugminima für kontrollierten Luftraum gegeben sind
x Alle sind richtig

109. Welche Aussagen zum Luftraum E in Österreich sind richtig?
In Österreich dürfen Gleitschirme nicht in den Luftraum E einfliegen
x In Luftraum E darf unter Beachtung der erforderlichen Sichtflugminima und der Spezial Rules Aera eingeflogen werden
In Österreich gibt es keinen Luftraum E
Für den Einflug in den Luftraum E bedarf es ständigen Funkkontakt und einer Freigabe der Flugverkehrskontrolle

110. Im Luftraum D (CTR)
darf grundsätzlich nicht eingeflogen werden
x darf nur nach Freigabe durch die jeweilige Flugsicherungsstelle eingeflogen werden
darf eingeflogen werden, denn es handelt sich um unkontrollierten Luftraum
darf nur nach Instrumentenflugregeln eingeflogen werden

111. ED-R (Deutschland) bzw. LO-R (Österreich)
x sind Flugbeschränkungszonen, Gleitschirme dürfen in den Aktivitätszeiten nicht einfliegen
sind Kontrollzonen, Gleitschirme dürfen nicht einfliegen
sind Gebiete mit Transponderpflicht, Gleitschirme dürfen nicht einfliegen
sind unkontrollierter Luftraum, Gleitschirme dürfen einfliegen

112. ED-D (Deutschland) und LO-D (Österreich)
sind Beschränkungs- und Sperrgebiete, Gleitschirme dürfen nicht einfliegen
sind Kontrollzonen, Gleitschirme dürfen nicht einfliegen
sind Gebiete mit Transponderpflicht, Gleitschirme dürfen nicht einfliegen
x sind Gefahrengebiete, Gleitschirmpiloten können auf eigenes Risiko einfliegen

113. Erdsicht ist die Sicht
x vom Luftfahrzeug zum Boden
vom Boden zum Luftfahrzeug
am Boden
in Flugrichtung

114. Flugsicht ist die Sicht
am Boden in Startrichtung
in Richtung der Start- und Landebahn
vom Luftfahrzeug zum Boden
x aus dem Luftfahrzeug in Flugrichtung

115. Nach einer Notlandung versäumt es der Pilot, Polizei oder Bergrettung davon zu informieren, dass er unverletzt geblieben ist. Die Kosten für die eingeleitete Such- und Bergeaktion
können dem Piloten nicht berechnet werden
x muss der Pilot voll bezahlen
zahlt der Staat
zahlt der DHV bzw. der ÖAeC
