001. Wie hoch ist der Luftdruck in Meereshöhe, und wie ändert er sich mit der Höhe?
Kann in Meereshöhe um über 100 hPa schwanken, halbiert sich alle 3500 m
Immer 1013,25 hPa, halbiert sich alle 5500 m
Durchschnittlich 1013,25 hPa, nimmt mit der Höhe gleichmäßig ab
x  Durchschnittlich 1013,25 hPa, halbiert sich alle 5500 m

002. Welche Grobinformationen können aus dem Isobarenverlauf einer Bodenwetterkarte abgeleitet werden?
Nur die Lage von Hoch- und Tiefdruckgebieten
x  Windrichtung und -stärke sowie Hoch- oder Tiefdruckeinfluss
Wind- und Temperaturverhältnisse
Der exakte Verlauf der Höhenströmung

003. Wenn Luft aufsteigt
gerät sie unter geringeren Druck und kühlt mit 0,65°C/100 m ab
x  nimmt ihr Volumen wegen der Druckabnahme zu, ihre Temperatur ab und ihre relative Feuchte zu
verringert sich die relative Feuchte wegen der Druckabnahme kontinuierlich
dehnt sie sich aus und erwärmt sich daher um 1 Grad je 100 m

004. Nach mehreren Schönwettertagen sind am Morgen flockenförmige Schäfchenwolken oder mittelhohe Wolkenbänke mit fingerförmigen Auswüchsen (Ac castellani) zu sehen, die eventuell bald wieder verschwinden. Worauf weist diese Erscheinung hin?
x  Auf Labilisierung in der Höhe und damit auf eine stark erhöhte Wahrscheinlichkeit für nachfolgende lokale Überentwicklungen und Gewitter oder Annäherung einer Kaltfront
Auf den Fortbestand des störungsfreien Schönwetters bei gleichzeitiger Verschlechterung der Thermik durch Warmluftzufuhr in der Höhe
Auf die Annäherung einer Warmfront
Mit dieser Erscheinung sind keine eindeutigen Wetterentwicklungen verbunden

005. Gibt es, abgesehen vom bekannten Südföhn, noch andere Föhnwinde?
Nur noch den Nordföhn, ebenfalls in den Alpen
Ja, alle trockenen und warmen Strömungen werden als Föhn bezeichnet
x  Ja, überall dort, wo eine stärkere großräumige Strömung quer auf Berg- oder Hügelketten trifft, sind Föhnerscheinungen möglich
Alle trockenen und warmen Strömungen werden als Föhn bezeichnet und überall dort, wo eine stärkere großräumige Strömung quer auf Berg- oder Hügelketten trifft, sind Föhnerscheinungen möglich

006. Der Flugwetterbericht spricht von einer kräftigen Föhnströmung. Zusätzlich wird erwähnt, dass auf Grund des Wind- und/oder Temperaturprofils keine Wellenbildung zu erwarten ist. Was bedeutet dieser Hinweis für die Praxis?
Trotz fehlender Wellenbildung ist bei Föhnlage gefahrloses Fliegen nicht möglich
Anstelle von föhntypischen Linsenwolken ist ein anderes Wolkenbild, ev. mit zerrissenen Cumuli, zu erwarten
Obwohl hoch reichende Wellen ausbleiben, ist die Strömung sehr turbulent
x  Alle Antworten sind richtig

007. Was ist unter dem "Einschlafen des Föhns" zu verstehen?
Das zeitliche Ende der Föhnströmung
Das Abschwächen des Föhns mit zunehmendem Abstand vom Auslösehindernis
x  Ein Abheben der wärmeren und leichteren Föhnströmung durch lokale Kaltluftbildung. Starke Föhnböen können dennoch bis zum Boden durchbrechen
Wegen der fehlenden Einstrahlung verringert sich zum Abend hin der horizontale Druckgradient wodurch der Föhn schwächer wird

008. Warum können Föhnwolken (Ac lenticularis) trotz angeblich sehr hoher Windgeschwindigkeiten für lange Zeiträume an der selben Position verharren?
Wegen ihrer strömungsgünstigen Form "stehen" sie ruhig im Wind (Föhnfische)
Diese Wolken befinden sich oberhalb der Starkwindschicht in ruhiger Luft
x  Sie werden durchströmt, bestehen also ständig aus neuen Tröpfchen
Falsch, Wellenwolken wandern immer mit der Strömung ab, aber wegen des geringen Widerstandes viel langsamer als mit der aktuellen Windgeschwindigkeit

009. Sind bei Föhnlagen auf der Leeseite des Gebirges zwingend Wellenwolken (Ac lenticularis), Rotorwolken und eine Föhnmauer zu sehen?
Ja, sonst ist es keine Föhnströmung
Ja, lediglich die überschwappende Föhnmauer kann fehlen
x  Nein, das Wolkenbild weicht mitunter deutlich vom \"Lehrbuchföhn\" ab, sogar wolkenloser Himmel ist möglich
Wellenwolken sind ein zwingendes Merkmal von Föhn, Rotorwolken und Föhnmauer können hingegen fehlen.

010. Wo und wann erfolgt der Föhndurchbruch üblicherweise am raschesten?
x  Im Bereich von Föhnschneisen (-gassen)
Im Bereich von Beckenlagen
Überall auf der Leeseite und unabhängig von der Schichtung annähernd zur selben Zeit
Am Gebirgsrand der Leeseite und während der Nachtstunden

011. Hauptgefahren bei Föhn sind
Extreme Windgeschwindigkeiten
Auch in zunächst windgeschützten Lagen sehr rascher Föhndurchbruch möglich
Heftige Turbulenz, z.T.. ortsfest (Föhnrotoren, unmittelbares Lee), z.T., aber auch weit "abschwimmende" Wirbel
x  Alle sind richtig

012. Der einzig sicherer Hinweis auf eine Föhnlage ergibt sich aus
x  dem lokalen Flugwetterbericht mit aktuellen Windmeldungen von Bergstationen im Vorhersagebereich
dem für Föhn typischen Wolkenbild
aus den Windverhältnissen am Startplatz
aus den guten Sichtweiten im Fluggebiet

013. Durch eine ausgeprägte Sperrschicht (Isothermie oder Inversion) wird die Thermik
x  rasch gestoppt, weil der Temperaturvorsprung des Aufwindes gegenüber der Umgebungsluft in der Sperrschicht mit jedem Höhenmeter geringer wird
rasch gestoppt, weil der Temperaturvorsprung der Umgebungsluft in der Sperrschicht gegenüber der des Aufwindes mit jedem Höhenmeter geringer wird
verstärkt, weil der Temperaturvorsprung der Umgebungsluft in der Sperrschicht gegenüber der des Aufwindes mit jedem Höhenmeter geringer wird
Verstärkt, weil der Temperaturvorsprung des Aufwindes gegenüber der Umgebungsluft in der Sperrschicht mit jedem Höhenmeter geringer wird

014. Die markantesten Vorteile von Wolkenthermik gegenüber Blauthermik sind:
Die Aufwinde unter Wolken sind immer stärker und tragen höher hinauf
x  Das Wolkenbild liefert Information über Aufwindverteilung, -höhe, -versetzung und -phase
Die Aufwinde sind stärker aber weniger turbulent
Durch Sogwirkung der mächtigen, darüber liegenden Quellwolken kommt es verbreitet zur Aufwindverstärkung

015. Für den Flugtag wird gute Blauthermik-Entwicklung und Windstille vorhergesagt. Wann sollte ein Gelegenheitspilot fliegen, wenn ein ruhiger Gleitflug angestrebt wird?
An Thermiktagen überhaupt nicht
x  Am Morgen, am frühen Vormittag und abhängig vom Fluggelände, eventuell am späteren Nachmittag
Zu jeder beliebigen Zeit, weil die Flugverhältnisse bei Blauthermik ohnehin turbulenzarm bleiben
Zwischen mittlerem Vormittag und mittlerem Nachmittag

016. Hat Blauthermik auch Vorteile?
Bessere Steigraten bei geringerer Turbulenz
x  Es gibt weder Abschattungen durch Cumuluswolken noch Überentwicklungen und auch keine ungewollten Einflüge in Wolken
Einfachere Beurteilung der Aufwindsituation durch das Fehlen von Sicht einschränkenden Cumuluswolken
Die Antworten "Es gibt..." und "Einfachere Beurteilung..." sind richtig

017. Die Bahn der Luvthermik führt nach Ablösung vom Grat unweigerlich auf die Leeseite des Berges. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, dass der Flug über dem Kamm nach hinten verlagert werden darf?
Bei starkem Steigen darf trotz windversetzter Thermik auf die Leeseite geflogen werden
Ein vertikaler Geländeabstand von 200 m reicht, denn dann ist das Lee ohnehin belanglos
x  Bei Aufwindverlust oder Aufwindende und verstärktem Sinken muss problemlos auf die Luvseite vorgeflogen werden können oder ein sicherer Landeplatz auf der Leeseite erreichbar sein
Die Antworten "Ein vertikaler..." und "Bei Aufwindverlust..." sind richtig

018. Welche meteorologische Gründe erfordern den bewussten Abbruch eines Thermikfluges?
Stetige oder starke, sprunghafte Windzunahme
Entstehung von Überentwicklungen
Heftige Turbulenzen
x  Alle sind richtig

019. Thermikfliegen bedeutet zwangsläufig ein bestimmtes Maß an Turbulenz. Welche Aussagen sind richtig?
Wer hinauf will, muss starke Turbulenz akzeptieren. Außerdem, bis zu Steigwerten von 4m/s sind Aufwinde ohnehin nahezu turbulenzfrei
In Abhängigkeit von Gelände, Tageszeit und Wetter schwankt das Thermik begleitende Turbulenzspektrum in einem weiten Bereich
Auftretende Turbulenzen sollen nicht als beängstigend empfunden werden und müssen vom Piloten gut beherrscht werden können
x  Die Antworten "In Abhängigkeit..." und "Auftretende Turbulenzen..." sind richtig

020. Worauf ist beim Anflug eines potentiellen Thermikberges zu achten?
Auf die durch überregionale oder regionale Luftströmungen verursachte Windsituation am Berg
Auf Thermikentstehungs- und Ablösebereiche sowie auf die Landemöglichkeiten im Falle eines "Absaufers"
Auf das Wolkenbild
x  Alle sind richtig

021. Die normalen Wetterberichte weisen auf einen störungsfreien Badetag mit hohen Temperaturen hin. Die Temperaturzustandskurve (TEMP) zeigt, dass die extrem trockene Luftmasse bis 2300 m labil geschichtet ist und darüber eine kräftige Inversion liegt. Was ist zu erwarten?
Beste, problemlose Blauthermik
Nach oben hin zunehmende Thermik, die ab 2300 m wegen der Inversion allmählich wieder schwächer wird
Nach oben hin gleich bleibende Thermikstärke die an der Inversion ein abruptes Ende findet
x  Nach oben hin zunehmende Aufwinde, im Bereich der Inversionsuntergrenze stark turbulente Verhältnisse

022. Bei der Landung an thermisch aktiven Tagen sollte gerechnet werden
Mit abrupten Änderungen der Windstärke
Mit kleinräumig ausgeprägten Abwindbereichen
Mit kleinräumig ausgeprägten Aufwindbereichen
x  Alle sind richtig

023. Der Aufwind wird zu stark, zu turbulent oder der Wolkenabstand zu gering. Wie erfolgt normalerweise die Thermikflucht im Gebirge?
Durch Verlassen des Aufwindgebietes in Richtung Ebene oder Tal
Schnellabstiegsmanöver einleiten, dann Aufwindgebiet immer direkt in Windrichtung verlassen
Vor dem Wegfliegen aus dem Aufwindbereich nur dann ein Schnellabstiegsmanöver einleiten, wenn beim Verlassen des Aufwindes Wolkenkontakt unvermeidlich wäre
x  Durch Verlassen des Aufwindgebietes in Richtung Ebene oder Tal, vor dem Wegfliegen aus dem Aufwindbereich nur dann ein Schnellabstiegsmanöver einleiten, wenn beim Verlassen des Aufwindes Wolkenkontakt unvermeidlich wäre

024. Der Wetterbericht hat beste Thermik mit guten Streckenflugmöglichkeiten vorhergesagt. Lediglich am späteren Nachmittag sind eine Windzunahme und die Entwicklung von vereinzelten Wärmegewittern "nicht auszuschließen". Wer entscheidet, wie lange geflogen werden kann?
Der Pilot, die Entscheidung ist einfach, da der Übergang zu gefährlichen Bedingungen immer klar zu erkennen ist
Der Startleiter gibt bereits am Vormittag vor, wie lange am Nachmittag geflogen werden darf
x  Der Pilot, die Abbruchsentscheidung darf, sobald die ungünstige Änderung erkannt wird, nicht mehr hinausgezögert werden
In vielen Gebieten werden von den örtlichen Flugschulen Warnlichter eingeschaltet, die den Übergang zu kritischen Bedingungen anzeigen werden:

025. Womit ist beim Thermikfliegen unter anderem immer zu rechnen?
Mit schwierigen Startverhältnissen, nicht kontrollierbaren Flugzuständen und einer harten Außenlandung
x  Mit stärkeren Auf- und Abwinden, mit Turbulenzen und eventuell Störungen am Fluggerät
Mit Gewittern, starker Windzunahme und nicht vorhergesagten Kaltfrontdurchgängen
Dass mit hoher Wahrscheinlichkeit der Rettungsschirm ausgelöst werden muss

026. Welche Aussagen gelten für Leethermik?
Ist oft stärker aber auch viel turbulenter als Luvthermik.
Leethermik ist, außer bei sehr schwachem Wind, für Gleitschirmflieger wegen der Turbulenzen zu gefährlich
Das Ablösen vom Boden erfolgt oft variabel: Guter Aufwind am Start kann rasch von starkem Rückenwind abgelöst werden
x  Alle sind richtig

027. Wird die Thermik nach oben hin stärker oder eher schwächer, oder bleibt das Steigen konstant?
Im Normalfall stärker
x  Abhängig vom TEMP, sind sogar mehrfache Änderungen der Steigrate während des Aufstieges möglich
Üblicherweise bleibt das Steigen im gesamten Konvektionsbereich gleich
Sehr selten auch schwächer

028. Zwei Piloten kreisen in verschiedenen, ca. 5 km voneinander entfernten Aufwinden. Trotz ähnlichem Flugkönnen sowie vergleichbaren Fluggeräten, -radien und Flächenbelastungen steigt der eine Pilot mit konstanten 2 m/s, der andere aber mit konstanten 4m/s in Richtung Basis.
Das gleich bleibende Steigen spricht für neutrale bzw. indifferente Schichtung, die Steigwertunterschiede sind meteorologisch aber nicht erklärbar
Der Schnellersteigende fliegt in einem Bereich mit kälterer Umgebungsluft (anderer TEMP)
Der Schnellersteigende fliegt in einem Bereich mit wärmerer Umgebungsluft (anderer TEMP)
x  Der Schnellersteigende fliegt in einem Aufwind, der bei der Ablösung einen größeren Temperaturvorsprung zur Umgebungsluft hatte

029. Bei Wind aus 225° mit 20 km/h
Tritt am SO-Hang ideale Anströmung auf, am NW-Hang bildet sich hingegen ein Lee aus
x  Kommt der Wind an einem S-Hang schräg von vorne rechts, die nach N ausgerichteten Seite des Berges befindet sich im Lee
Werden ausschließlich W-Hänge günstig angeströmt
Sind nur an nordost-gerichteten Hängen- und Bergflanken Leebedingungen zu erwarten

030. Gleichmäßiger Wind mit 360° und 25 km/h. Wo dürfen ideale Hangsegelbedingungen erwartet werden?
An einer breiten, mittelsteilen, frei angeströmten Westflanke
x  Auf der angeströmten, mäßig steil abfallenden Seite eines lang gezogenen Geländerückens mit Ost-West-Ausrichtung
Auf der schmalen Luvseite eines eher kegelförmigen Berges
Am sehr flachen, hindernisfreien Nordhang

031. Wo wird beim Soaring im dynamischen Aufwindfeld eines breiten, gut angeströmten Hanges die größte Höhe erreicht?
Direkt über dem Hangscheitel
Etwas hinter dem Hang (abgelöste Strömung)
x  Deutlich vor dem Hangscheitel
Im Bereich von Hangeinschnitten, weil die Strömung dort am stärksten ist

032. Welche Bereiche eines Soaringhanges sind, speziell bei höheren Windgeschwindigkeiten, für Gleitschirmflieger problematisch?
Die seitlichen Ränder, der Gipfelbereich und Einkerbungen im Hang wegen Zunahme der Horizontalwind- und Abnahme der Aufwindkomponente
Unregelmäßigkeiten im Hangprofil (Knicke, Stufen, Vorgipfel, .) oder Hindernisse (Bäume, Gebäude, ..), weil sie Turbulenz erzeugen
Ausgedehntere Flachstücke ohne Landemöglichkeit wegen des verschlechterten Aufwind/Gegenwind - Verhältnisses
x  Alle sind richtig

033. Wovon hängt der Winkel zwischen Windrichtung und Isobarenrichtung bei stationären Strömungsverhältnissen ab?
x  Von der Bodenreibung, über Meer ist die Abweichung deutlich geringer als über Land
Von der Bodenreibung, über Land ist die Abweichung deutlich geringer als über Meer
Die Ein- bzw. Ausströmkomponenten werden nur vom horizontalen Druckunterschied bestimmt
Der Winkelunterschied zwischen tatsächlicher Windrichtung und Richtung der Isobaren hängt nur von Corioliskraft und Druckgradientkraft ab und beträgt in mittleren Breiten 30°

034. Warum weichen die tatsächlichen Windverhältnisse in einer Gebirgsregion häufig erheblich von den vorhergesagten Bedingungen ab?
Wegen der blockierenden, kanalisierenden und umlenkenden Wirkung der Berge
Weil viele Bergen untertags auch stark vom Talwind beeinflusst werden
Weil an Bergflanken durch Temperaturunterschiede oft hangparallele Auf- und Abwinde entstehen
x  Alle sind richtig

035. Treten Talwindsysteme nur an Tagen mit starker Gebirgsthermik auf?
Nein, Talwinde sind ausschließlich eine Folge der großräumigen Druckverteilung
Nein, sogar im Winter können sich bei geschlossener Schneedecke im Gebirge starke Talwinde entwickeln
x  Nein, Talwinde treten immer dann, wenn sich die Gebirgsluft durch Einstrahlung insgesamt besser erwärmt als die Luft im Gebirgsvorland
Alle sind richtig

036. Wichtige Talwind-Besonderheiten für Flieger sind:
Diese Winde treten unsystematisch und daher meist überraschend auf. In vielen Tälern kann nicht einmal ihre Richtung vorhergesagt werden
Landefelder die am Vormittag gut geeignet sind, werden am Nachmittag wegen Starkwind oder Leeturbulenzen eventuell unbrauchbar
Talwinde erzeugen eigene Luv- und Leegebiete, an vielen Prallhängen entstehen dynamische Aufwindfelder
x  Die Antworten "Landefelder" und "Talwinde" sind richtig

037. Warum dreht der Wind auf der Nordhalbkugel mit zunehmendem Bodenabstand normalerweise nach rechts?
Weil das Tief (in Strömungsrichtung gesehen) immer rechts liegt, und die Corioliskraft ebenfalls nach rechts ablenkt
x  Auf Grund der nachlassenden Bodenreibung nimmt die Geschwindigkeit und damit auch die rechts ablenkende Corioliskraft zu
Normalerweise dreht der Wind mit zunehmendem Bodenabstand nach links
Normalerweise ändert sich die Windrichtung mit der Höhe überhaupt nicht

038. Welche Aussagen zum Talwind im Gebirge sind richtig ?
Seine Mächtigkeit kann zwischen 100 und 300 Meter über dem Talboden betragen, wegen der Bodenreibung nimmt der Wind nach unten hin markant ab
x  Seine Mächtigkeit kann 1000 Meter und höher über den Talgrund reichen, die Windgeschwindigkeit lässt erst in Bodennähe deutlich nach
Mit dem Talwind wird kältere Luft ins Gebirge gesaugt, deshalb beschränkt sich seine Ausdehnung auf den unmittelbar bodennahen Bereich
Der Talwind ist eine vollkommen laminare, turbulenzfreie Strömung

039. Aus Wetterbericht und Wolkenversatz geht hervor, dass etwas oberhalb der Berge ein NW-Wind mit ca. 60 km/h weht. Dennoch herrscht am süd-gerichteten Startplatz in 2000 m, ca. 50 m unterhalb des Gipfelkammes guter Aufwind. Wie ist die Situation zu beurteilen?
Vermutlich ein vom Talwind hervorgerufenes Luv, das Soaring ermöglicht
x  Wahrscheinlich handelt es sich um den Aufwindteil einer Leewalze oder um starke Leethermik. Ein Start wäre mit hohem Unfallrisiko verbunden
So lange unterhalb des Grates oder direkt vom Hang weg geflogen wird, sind die Bedingungen zwar nicht ideal, aber für gute Piloten durchaus beherrschbar
Mit NW Winden werden oft frische, thermisch sehr aktive Luftmassen herangeschafft. In windgeschützten Leelagen entstehen starke, hoch reichende und für Könner gut nutzbare Aufwinde

040. In Gebirgstälern strömen des öfteren zwei oder auch drei Lokalwinde aus verschiedenen Richtungen aufeinander zu, sie konvergieren: Was ist zu beachten?
Oberhalb von bodennahen Konvergenzbereichen sind oft Aufwinde anzutreffen
Besonders in Bodennähe sind die Windverhältnisse unkalkulierbar und für eine Landung ungeeignet
Neben nahezu ortsfesten Konvergenzen gibt es auch wandernde Konvergenzbereiche
x  Alle sind richtig

041. Kann aus dem Wolkenzug die zu erwartende Windrichtung in den untersten Kilometern der Wetterschicht abgeleitet werden?
Ja, aber nur wenn hoch liegenden Eiswolken verlagert werden (Cirrenzug)
Wenn es sich um Wolken der unteren Schichten, z.B. Thermikwolken handelt, ist im Flachland eine grobe Abschätzung der Windverhältnisse möglich
Im Gebirge beschränkt sich die Windabschätzung auf das Niveau, in dem die Wolken ziehen, an den Bergen darunter sind stark abweichende Windrichtungen und -geschwindigkeiten möglich
x  Die Antworten "Wenn es sich..." und "Im Gebirge..." sind richtig

042. Auf einer Seite des Berges herrscht thermischer Aufwind, auf der anderen Seite schwacher dynamischer Aufwind und die Cumuli 800 Meter höher werden vom überregionalen Wind wieder in eine andere Richtung verlagert.
Der Start kann bedenkenlos nach der Seite mit dem stärkeren Aufwind erfolgen
x  In Kammnähe ist beim Ablösen der Thermik vermehrt Turbulenzbildung zu erwarten, ein Start im Kammbereich ist daher kritisch
Derart starke Schwankungen der Windrichtung auf so engem Raum sind unmöglich!
Der Start kann bedenkenlos nach der Seite mit dem schwächeren Aufwind erfolgen

043. Welchen Wolken kommt wettermäßig "Vorboten-Charakter" zu?
Sich verdichtenden Cirren als Hinweis auf Warmfrontannäherung aber auch auf die Ausbildung eines Gewitterambosses
Flockenförmigen Schäfchenwolken (Ac floccus) nach Schönwetter oder mittelhohen Wolkenbänken mit fingerartigen Aufquellungen (Ac castellani) als Hinweis auf eine Labilisierung in der Höhe
Isoliert auftretenden Cirren als Vorboten einer raschen Wetterverschlechterung
x  Die Antworten "Sich verdichtenden Cirren..." und "Flockenförmigen Schäfchenwolken" sind richtig

044. Die beiden "klassischen" Regenwolkengattungen und ihre typische Niederschlagsform sind:
Cumulonimbus mit Nieselniederschlägen und Nimbostratus mit Schauerniederschlägen
x  Cumulonimbus mit Schauerniederschlägen und Nimbostratus mit Nieselniederschlägen
Altocumulus mit Nieselniederschlägen und Cumulus congestus mit Schauerniederschlägen
Staubewölkung mit Stauniederschlägen und Aufgleitbewölkung mit Nieselniederschlägen

045. Was ist unter Schauerniederschlägen zu verstehen?
Lange andauernde, sehr gleichmäßig auftretende Niederschläge von kleinen Tröpfchen (Landregen)
x  Heftige, lokal und zeitlich begrenzte Starkniederschläge (Wolkenbruch, Platzregen, Hagel)
Lange anhaltender Dauerregen
Die im Nebel auftretende Feuchtigkeit aus kleinsten Tröpfchen

046. Woran ist die Vereisung von aufgetürmten Quellwolken zu erkennen?
An Wolkenhauben
Am spürbaren Temperaturabfall, der bis zum Erdboden auswirkt
Anstelle der blumenkohlartigen Quellungen bekommt die Wolke im oberen Bereich eine dunkelgraue bis schwarze Färbung
x  Am so genannten Amboss, anstelle der blumenkohlartigen Quellungen bekommt die Wolke im oberen Bereich diffuse, faserige oder rauchartige Strukturen

047. Bei welchen Temperaturen beginnen Haufenwolken üblicherweise zu vereisen?
Sobald Teile der Wolke die Nullgradgrenze erreichen
Wenn die "Tops" bis in den - 5°C-Bereich vordringen
x  Wenn die Temperatur im oberen Bereich der Wolke auf -12°C abgenommen hat
Wegen der extrem geringen Zahl von Frierkeimen erst bei -30°C

048. Das Auftreten von Schäfchenwolken
Zeigt immer Labilisierung im Vorfeld einer Wetterverschlechterung an
Weist immer auf Wetterbesserung hin
x  Weist nach Schönwetter auf eine baldige Wetterverschlechterung, nach Schlechtwetter hingegen auf eine Wetterbesserung hin
Steht in keinem Zusammenhang mit einer nachfolgenden Wetteränderung

049. An welche Folgen ist zu denken, wenn eine Quellwolke im oberen Bereich vereist?
An die Gefahr einer baldigen Gewittertätigkeit
An das Entstehen von Schauerniederschlägen mit heftigen Abwinden
Deutliche Ausdehnung des Gefahrenbereiches der Wolke durch Kaltluftausflüsse
x  Alle sind richtig

050. Nenne die wesentlichsten Gewittergefahren für Flieger.
Extreme Turbulenz mit unkontrollierbaren Flugzuständen, Sicht und Orientierungsverlust sowie der Gefahr von Blitzeinschlägen
Rasende Höhengewinne mit Folgeproblemen durch rapide Temperatur- , Sauerstoff- und Druckabnahme
Starkniederschläge (Regen, Graupel, Hagel) mit heftigen Abwinden und weiter horizontaler Ausbreitung von starken und böigen Kaltluftmassen
x  Alle sind richtig

051. Wann empfiehlt sich eine persönliche Flugwetterberatung?
Routinemäßig am Morgen jedes Flugtages
Bei speziellen persönlichen Fragestellungen oder wenn der Standard-Flugwetterbericht missverständlich war
Wenn sich das Wetter untertags anders entwickelt als vorhergesagt
x  Bei speziellen persönlichen Fragestellungen oder wenn der Standard-Flugwetterbericht missverständlich war, sowie wenn sich das Wetter untertags anders entwickelt als vorhergesagt

052. Welche Wettersituationen stellen für alle Piloten eine große Gefahr dar?
Kaltfrontdurchgänge und Gewitter
Föhnstürme
Leethermik
x  Alle sind richtig

053. Welche meteorologischen Rahmenbedingungen können vor allem Anfänger und unerfahrene Gelegenheitspiloten in Gefahr bringen, obwohl sie von routinierten Fliegern gut gemeistert werden ?
Hochdruckeinfluss mit stabiler Schichtung und schwachem Wind
x  Hochdruckeinfluss mit schwachem Wind und normaler Thermikentwicklung
Sturm
Sommerliches Wärmegewitter

054. Nach stundenlangem Warten am Startplatz bricht der dichte Nebel etwas auf und der Landeplatz wird sichtbar,
Weil sich dieses Nebelfenster eventuell rasch wieder schließt, sollte sofort gestartet werden
Aus Sicherheitsgründen sollte noch drei, zumindest aber zwei Minuten gewartet werden. Ist das Landefeld dann immer noch zu sehen, darf geflogen werden
x  An Nebeltagen darf nur gestartet werden, wenn sich der Nebel im Flugbereich großflächig und nachhaltig aufgelöst hat
An Nebeltagen sind Flüge unmöglich

055. Nach einem wolkenlosen Morgen bilden sich im Laufe des Vormittags flache Cumuli mit hoher Basis und nach oben hin gut begrenzten Quellungen. In großer Höhen ziehen langsam einzelne Cirren aus östlicher Richtung heran.
Typische Hinweise auf die Annäherung einer Kaltfront oder einer Okklusion mit Kaltfront-Charakter
Lässt auf feuchtlabile Schichtung in der Höhe und damit auf hohe Gewitterwahrscheinlichkeit am Nachmittag schließen
x  Sieht nach Hochdruckeinfluss mit guter Wolkenthermik aus
Eindeutig Rückseitenwetter

056. Liegen die Isobaren der Bodenwetterkarte weit auseinander
sind starke Bodenwinde zu erwarten
x  handelt es sich um eine flache Druckverteilung und im Wetterbericht werden schwache, umlaufende Winde oder sogar Windstille vorhergesagt
herrscht immer Hochdruckeinfluss
herrscht immer Tiefdruckeinfluss

057. Unter einem Zwischenhoch versteht man:
x  Ein meist nach Osten abwanderndes Hochdruckgebiet, das zwischen zwei sich folgenden Zyklonen liegt
Ein kleinräumiges Hochdruckgebiet zwischen Warm- und Kaltfront, das kurzfristig Wetterbesserung bringt und sich meist ostwärts verlagert
Ein eher kleinräumiges aber ortsfestes Hoch zwischen zwei aufeinander folgenden Tiefdruckgebieten
Rückseitenwetter

058. Der Radio- und Fernsehwetterbericht sagt für die Alpennordseite geschlossene Bewölkung mit anhaltenden Niederschlägen, für die Alpensüdseite hingegen sonniges und freundliches Wetter voraus.
Gute Flugbedingungen auf der Alpensüdseite
Der Alpenhauptkamm wirkt als verlässliche Wetterscheide. Auch der umgekehrte Fall ist oft anzutreffen: Geschlossene Bewölkung im Süden und gute Flugbedingungen im Norden
x  Vermutlich Nordföhn auf der Alpensüdseite
Im Gebirge werden auf wenigen Kilometern Horizontaldistanz oft verschiedene Wetterlagen angetroffen

059. Einen Tag nach seiner korrekten Einstellung auf die Startplatzhöhe von 2000 m zeigt der Höhenmesser 2016 m an. Wie hat sich der Luftdruck verändert?
Der Luftdruck ist um 2 hPa gestiegen
x  Der Luftdruck ist leicht gefallen
So starke Änderungen innerhalb eines Tages sind unmöglich, der Höhenmesser ist defekt
Der Luftdruck ist exakt um 1 hPa pro 8 m Höhenzunahme gefallen

060. Rückseitenwetter
Ist durch gute, turbulenzarme Thermik und hohe Wolkenbasis charakterisiert und eignet sich inneralpin hervorragend zum Aufwind- und Streckenfliegen
x  Führt im Flachland, im Mittelgebirge, im Nord- und Südalpenbereich sowie inneralpin zu stark von einander abweichenden Flugbedingungen
Ist anfangs durch starke NW-Winde und Schaueranfälligkeit charakterisiert, bietet aber zwei bis vier Stunden nach Kaltfront oder Okklusionsdurchgang ausgezeichnete Flugmöglichkeiten
Geht über Flachland oft mit langen, quer zur Windrichtung angeordneten Wolkenstrassen einher

061. Wann sind die Flugwetterbedingungen besonders kritisch zu beurteilen?
Bei stabilem Hochdruckeinfluss
x  Während Änderungslagen, besonders zum Ende von Hochdruckperioden hin
Bei Warmfrontpassagen
Während winterlicher Inversionslagen mit beständigem Nebel in den Niederungen

062. Der laminare Wind frischt allmählich auf und pendelt sich schließlich bei 28 km/h ein. Was ist bei einem Soaringflug besonders zu berücksichtigen?
Dass die beim Aufziehen, beim Bodenhandling und nach der Landung am Schirm angreifenden Windkräfte sehr hoch sind und eine saubere Technik verlangen
Dass die Annäherungsgeschwindigkeit während Mitwindflugphasen, z.B. bei einem weit vor dem Hang angesetzten Kreis groß ist
Dass an den kritischen Strömungseinschnürungen (über dem Grat, in Einkerbungen, am seitlichen Rand) sehr starke Gegenwinde ohne Aufwindkomponente vorherrschen, und dass eventuelle Knicke im Hangprofil starke Turbulenz hervorrufen können
x  Alle sind richtig

063. Im Flugwetterbericht heißt es u.a.: "Hochdruckeinfluss bei schwachen südwestlichen Höhenwinden, sehr gute, hoch reichende Wolkenthermik und gute Streckenflugmöglichkeiten. Keine besonderen Gefahren! Vorschau auf morgen: Abnehmender Hochdruckeinfluss bei auflebenden Südwinden"
Für sehr routinierte Streckenpiloten vermutlich ein Traumtag um weite Zielflüge anzugehen
Für Thermikeinsteiger eine problemlose Möglichkeit zum entspannten Aufwindfliegen vor Ort
Anfänger und wenig erfahrene Gelegenheitspiloten finden nur am Morgen für kurze Zeit akzeptable Flugbedingungen vor
x  Für sehr routinierte Streckenpiloten vermutlich ein Traumtag um weite Zielflüge anzugehen, Anfänger und wenig erfahrene Gelegenheitspiloten finden nur am Morgen für kurze Zeit akzeptable Flugbedingungen vor

064. Welche Wetterentwicklung lässt dieser Flugwetterbericht für den Folgetag erwarten? "Hochdruckeinfluss bei schwachen südwestlichen Höhenwinden, sehr gute, hoch reichende Wolkenthermik und gute Streckenflugmöglichkeiten. Keine besonderen Gefahren! Vorschau auf morgen: Abnehmender Hochdruckeinfluss bei auflebenden Südwinden"
x  Umstellung auf eine Südföhnlage
Umstellung auf eine Nordföhnlage
Annäherung einer Warmfront
Hereinbrechen einer Kaltfront

065. Im Flugwetterbericht heißt es u.a.: "Mäßige bis gute Thermikentwicklung in der frischen Kaltluft. Wind im Kammniveau aus Nordwest um 40 km/h Gefahrenhinweise: Kammturbulenzen" Welche Aussagen sind richtig?
Für Streckenflieger ein guter Tag für weite Zielflüge
Unterhalb des Kammniveaus sind keine besonderen Gefahren für Gleitschirmflieger zu erwarten
x  Wegen der aus starker Thermik und kräftigem Wind resultierenden Turbulenzen, wird dieser Tag für Gleitschirmflieger ungeeignet sein
Für Streckenflieger ein guter Tag für weite Zielflüge, unterhalb des Kammniveaus sind keine besonderen Gefahren für Gleitschirmflieger zu erwarten

066. Wie kündigt sich die Annäherung einer Kaltfront an?
Immer durch das Auftauchen von mächtigen, nebeneinander aufgereihten Cumulonimben am Horizont, die schnell näher kommen
Durch Entstehen von Überentwicklungen oder Ac castellani oder Ac floccus oder Cirrocumulus
Durch verbreitete Aufwinde und Thermikwolken an "unüblichen" Stellen
x  Überentwicklungen, Ac castellani, Ac floccus, Cirrocumulus oder verbreitete Aufwinde können vorhanden sein, es ist aber möglich, dass die Kaltfront ohne große Vorboten in das Fluggebiet vordringt

067. Lassen sich alle kritischen Änderungen der meteorologischen Flugbedingungen vor Ort durch aufmerksames Beobachten zuverlässig und rechtzeitig erfassen?
Ja, zumindest routinierte Piloten sind erkennen das Aufkommen von Gefahren rechtzeitig
Viele ungünstigen Wetteränderungen kündigen sich gut an
Nein, manche Änderungen erfolgen so atypisch, dass nur Vorinformation durch den aktuellen Flugwetterbericht unliebsame Überraschungen verhindert
x  Viele ungünstigen Wetteränderungen kündigen sich gut an, aber manche Änderungen erfolgen so atypisch, dass nur Vorinformation durch den aktuellen Flugwetterbericht unliebsame Überraschungen verhindert

068. In welchem Bereich einer Zyklone können ohne Luftmassengrenze am Boden organisierte Squall-Lines (Gewitter- oder Böenlinien) und im Sommer riesige Cb\'s auftreten?
Vor der Warmfront, also auf der Vorderseite der Zyklone
Hinter der Kaltfront, der Rückseite der Zyklone
x  Im Warmsektor
Linienartig angeordnete Gewitterwolken sind nur an einer Luftmassengrenze, konkret direkt im Bereich einer Kaltfront oder Okklusion möglich

069. Wie kündigt sich normalerweise die Annäherung einer Warmfront für einen Beobachter an?
Keine typischen Anzeichen bekannt, das Erscheinungsspektrum ist extrem variabel
x  Durch Aufzug von Cirren in der Höhe, die sich mehr und mehr verdichten und absinkende Wolkenuntergrenzen
Durch das großflächige Auftreten von Schäfchenwolken (Ac floccus) die rasch von sich verdichtenden Schichtwolken abgelöst werden
Durch die rapide Annäherung von hoch aufgetürmten Quellwolken und dem plötzlichen Einsatz von stürmischem Bodenwind

070. Die in der Luft vorgefundenen Flugbedingungen sind hauptsächlich abhängig:
Von Wetterlage, Jahreszeit, Tageszeit und Fluggelände
Von der Schichtung (TEMP), Sonneneinstrahlung und Lokalwindsystemen
Von Windrichtung und Windstärke am Startplatz
x  Von Wetterlage, Jahreszeit, Tageszeit, Fluggelände, der Schichtung (TEMP), Sonneneinstrahlung und Lokalwindsystemen

071. Wie greifen die Fronten der wandernden Tiefdruckgebiete in der Regel auf Europa über?
Auf Westeuropa immer sauber getrennt als Warm- und Kaltfronten, auf Osteuropa als Okklusionen
Im Winter überhaupt nicht, weil die Zugbahn der Fronten dann weit im Süden liegt
x  Sowohl getrennt als Warm- und Kaltfronten, häufig aber auch bereits als Okklusionen
Auf Nordeuropa immer in der Reihenfolge Vorderseite, Okklusion, Rückseite, Zwischenhoch, auf Südeuropa hingegen in der Reihenfolge Vorderseite, Warmfront, Warmsektor, Kaltfront, Rückseite, Zwischenhoch

072. Die Kaltfront oder die Okklusion hat den Vorhersagebereich überquert. Ab wann darf mit durchgreifender Wetterbesserung gerechnet werden?
x  Erst wenn auch in der Höhe die kälteste Luft (der Höhentrog) das Vorhersagegebiet überquert hat
Sobald die Front durchgezogen ist (postfrontales Auflockern)
Dies hängt in erster Linie von den Niederschlagsmengen ab, je mehr es geregnet hat, desto länger lässt die Wetterbesserung auf sich warten
Sobald der Druck am Boden wieder steigt

073. Die relative Luftfeuchte
x  gibt das Verhältnis von absoluter zu maximaler Luftfeuchte an und beträgt in Europa in Bodennähe durchschnittlich 60 bis 80%.
liegt in Nebel und Wolken bei 95%.
verändert sich bei adiabatischem Auf- oder Absteigen eines Luftpaketes nicht.
gibt das Verhältnis von absoluter zu maximaler Luftfeuchte an, beträgt in Europa in Bodennähe durchschnittlich 60 bis 80% und liegt in Nebel und Wolken bei 95%.

074. Abrisskanten sind
jene Geländeverläufe, an denen sich die Thermik vom Boden löst
im Gebirge typischerweise Kammlinien, Hangknicke oder die Schneegrenze, im Flachland Waldkanten, Gewässer, der Vorderrand von ziehenden Wolkenschatten
Bereiche, in denen Thermikluft entsteht
x  jene Geländeverläufe, an denen sich die Thermik vom Boden löst und im Gebirge typischerweise Kammlinien, Hangknicke oder die Schneegrenze, im Flachland Waldkanten, Gewässer, der Vorderrand von ziehenden Wolkenschatten

075. Wie "schwimmen" die Randwirbel von Gleitschirmen in bewegter Luft ab?
Sie sinken immer langsam ab
In kräftigen Aufwinden schwimmen sie nach oben
Ihre Verlagerung hängt auch von den Horizontalwindverhältnissen ab
x  In kräftigen Aufwinden schwimmen sie nach oben, ihre Verlagerung hängt auch von den Horizontalwindverhältnissen ab

076. Vor dem ersten Flug in einem meteorologisch offensichtlich anspruchsvollem Fluggelände
Sollten sich Gelegenheitspiloten bei einheimischen Piloten nach der Position des Hausbartes erkundigen
Reicht üblicherweise eine kurze Abschätzung aus, um die wesentlichsten Eigenheiten des Geländes zu erfassen
x  Sollten sich Gelegenheitsflieger von gebietserfahrenen Piloten ausgiebig in die allgemeinen und speziellen, an diesem Tag zu erwartenden Besonderheiten einweisen lassen
Sollte erst nach ein paar "Vorfliegern" gestartet werden, die dann gut beobachtet werden können

077. Wo liegen die Abrisskanten im Gebirge in Bezug auf die Warmluftentstehungsgebiete?
Immer oberhalb der "Thermikquellen"
Normalerweise mitten in den Erwärmungsgebieten
Üblicherweise oberhalb, nur bei Leethermik unterhalb der Thermikquellen
x  Normalerweise oberhalb, bei Windeinfluss auch seitlich oberhalb von Thermikquellen

078. Die z.B. in manchen Fernsehprogrammen oder im Internet live zu verfolgenden Aufnahmen von Wetterkameras in Fluggebieten
Informieren zuverlässig über die am jeweiligen Berg oder in dessen Umgebung zu erwartenden Flugbedingungen
Ersparen das Einholen des Flugwetterberichtes
x  Liefern Zusatzinformationen über die momentanen Verhältnisse. Was die eingeblendeten Windwerte angeht, sind sie aber mit großer Vorsicht zu beurteilen
Haben für flugmeteorologische Überlegungen nicht die geringste Relevanz

079. <Abbildung27.jpg> Die Abbildung zeigt die Einmündung eines Seitentales in ein großes Haupttal. Der Talwind hat eine Stärke von ca. 25 km/h. Was hat ein Pilot zu erwarten der den gestrichelten Bereich A anfliegt?
x  ein kräftiges Lee mit sehr starken Turbulenzen
Pulsierende Luvthermik
schwacher dynamischer Aufwind
Ruhige Flugbedingungen

080. <Abbildung27.jpg> Abbildung: Was hat ein Pilot zu erwarten, wenn er den Hang im gestrichelten Bereich B anfliegt?
ein kräftiges Lee mit sehr starken Turbulenzen
Ruhige, schwachwindige Flugbedingungen
x  Einen Talwind-Prallhang mit dynamischem Hangaufwind
Pulsierende Luvthermik

081. <Abbildung27.jpg> Abbildung: Der Pilot will, nach einem schönen Juli-Thermikflug, im Tal landen. Welche Bereiche bieten sich am Nachmittag für eine sichere Landung an?
Jede große, hindernisfreie und gemähte Wiese.
x  Eine vom ungestörten Talwind angeströmten Wiese mit großem Abstand von Leebereichen
Eine Wiese im gestrichelten Bereich A weil der Wind dort schwächer und nahezu laminar ist
Eine hindernisfreie Wiese im direkten Bereich der Taleinmündung

082. <Abbildung27.jpg> Abbildung: Im dynamischen Aufwind auf der Luvseite des Waldrückens (C) fliegen mehrere Gleitschirmpiloten. Nach einer Weile sehen sie am Luvhang auf der anderen Talseite ebenfalls Piloten beim Hangsegeln. Wie sollten sie von (C) nach (B) wechseln?
Talquerungen erfolgen immer auf kürzestem Weg, also Direktflug von (C) nach (B)
Von (C) in nordwestl. Richtung an den Rand des überströmten Waldrückens fliegen und mit wenigen Metern seitlichem Abstand auf (B) zuhalten
x  Von (C) in nordwestl. Richtung fliegen und erst mit deutlichem Abstand zum seitlichen Rand des Soaringberges in Richtung (B) einschwenken, damit das Umströmungslee möglichst vermieden wird
Methode egal, Hauptsache die Ankunftshöhe am neuen Soaringhang ist hoch

083. <Abbildung28.jpg> Die Abbildung zeigt einen Kaltfrontausläufer, der in ca. 20 km Entfernung vom Fluggebiet entlang des Alpenrandes deutlich sichtbar von West (links) nach Ost (rechts) zieht. Welche Aussagen sind richtig?
Solange die Front ihre Zugrichtung beibehält, besteht keine Gefahr in dem weit entfernten Fluggebiet.
x  Der Frontausläufer kann innerhalb kürzester Zeit auf das Fluggebiet übergreifen und extreme Turbulenzen verursachen
Derart flach ankommende Kaltfrontausläufer werden von der Barriere des Alpennordrandes stets in Ostrichtung abgelenkt. Inneralpin ist keine Wetterwirksamkeit zu erwarten
Es kann zum Einsetzen von sehr turbulentem präfrontalem Föhn kommen

084. <Abbildung28.jpg> Wie können sich die gefährlichen Kaltluftausflüsse der Schauer und Gewitter des Kaltfrontausläufers in der Abbildung verhalten?
Sie fließen in Zugrichtung der Front ab
Sie fließen entgegen der Zugrichtung der Front ab
x  Sie können sich durch Täler und Geländeeinschnitte in kürzester Zeit über mehrere Dutzend Kilometer in jede Richtung ausbreiten
Sie wirken nur im unmittelbaren Schauerbereich

085. <Abbildung28.jpg> Trotz fast vollständiger Abschattung befindet sich der Pilot auf der Abbildung in großflächigem Steigen. Wie ist das zu erklären?
x  Die bodennah einfließende Kaltluft führt zum großflächigem Aufsteigen der Umgebungsluft
Die in der Höhe eingeflossene Kaltluft löst Labilisierung und damit Thermik aus
Der bei Frontannäherung auflebende Höhenwind führt zu laminaren Hangaufwinden
Der mächtige Wolkenschatten des Frontausläufers wirkt als Auslöser für großflächige Aufwinde

086. <Abbildung28.jpg> Welche Verhältnisse muss der Pilot auf der Abbildung am Landeplatz im Tal erwarten?
Ebenfalls problemlose Verhältnisse, allenfalls etwas stärkerer Talwind
Mäßiges aber großflächiges, durch die Ankunft von Kaltluft aus dem Niederschlagsbereich ausgelöstes Sinken
x  Großflächiges, turbulentes, durch Kaltluftzufuhr am Boden ausgelöstes Steigen und erhebliche Windzunahme
Windabnahme wegen Aussetzen des Talwindes durch die Kaltfront

087. <Abbildung28.jpg> Welches Verhalten des Piloten auf der Abbildung ist in dieser Situation richtig?
Weiterfliegen, warten bis die Front Richtung Osten gezogen ist und erst dann im Tal landen.
Noch weiter Höhe machen, umdrehen und dann soweit wie möglich von der Front wegfliegen
x  Sofort Höhe abbauen (z.B. Ohren anlegen) und nach Möglichkeit ein Außenlandung oberhalb des Tales durchführen
Geradeaus Richtung Tal fliegen und auf dem Landeplatz landen

088. Welche Bezeichnung trägt die Lufthülle der Erde?
Troposphäre
Biosphäre
x  Atmosphäre
Stratosphäre

089. Welcher Bestandteil ist in dem Gasgemisch Luft für das Wettergeschehen verantwortlich?
Helium
Stickstoff
Sauerstoff
x  Wasserdampf

090. In welchem Bereich der Atmosphäre spielt sich das "Wettergeschehen" ab?
Tropopause
x  Troposphäre
Stratosphäre
Mesosphäre

091. Wo befindet sich in der Atmosphäre immer eine Sperrschicht (Inversion oder Isothermie)?
x  Oberhalb der Tropopause
An der Wolkenuntergrenze
Am Erdboden
Nirgends, denn in der Atmosphäre nimmt die Temperatur generell mit der Höhe ab

092. Wie wird die Obergrenze der Schicht genannt, in der sich das Wettergeschehen abspielt und wie hoch liegt diese Schicht in den mittleren geografischen Breiten?
x  Tropopause, durchschnittlich 11 km ü. NN
Stratopause, durchschnittlich 20 km ü. NN
Tropopause, durchschnittlich 20 km ü. NN
Stratopause, durchschnittlich 11 km ü. NN

093. Die Differenz zwischen Temperatur und Taupunkt wird bezeichnet als
Mischungsverhältnis
Feuchtetemperatur
Relative Feuchte
x  Taupunkt-Differenz oder Spread

094. Was versteht man unter dem Begriff \"Isothermie\"?
Die gleichbleibende Temperatur für eine bestimmte Zeitspanne
x  Die über eine bestimmte Höhendifferenz gleichbleibende Temperatur
Temperaturgleichheit an einem bestimmten Ort zwischen Tag und Nacht
Die über eine bestimmte Höhendifferenz steigende Temperatur

095. Innerhalb einer Inversion ändert sich die Temperatur mit zunehmender Höhe wie folgt: Die Temperatur
nimmt ab
bleibt gleich
verhält sich indifferent
x  nimmt zu

096. Eine Bodeninversion entsteht dadurch, dass
kältere Luft herangeführt wird
x  der Erdboden - und damit auch die aufliegende Luftschicht - sich durch Ausstrahlung abkühlt
der Erdboden nachts langwellige Wärmestrahlung aufnimmt
der Erdboden die aufliegende Luftschicht erwärmt

097. In den Bäumen am Startplatz bewegt der Wind die Zweige und dünneren Äste zu einem gleichmäßigen Rauschen. Welche Windgeschwindigkeit zeigen diese Merkmale an:
5 - 10 km/h
10 - 15 km/h
x  20 - 25 km/h
über 30 km/h

098. Ein Pilot bemerkt während des Fluges, dass sich auf einem nahe des Landeplatzes befindlichen See erste Schaumkronen bilden. Mit welcher Windgeschwindigkeit hat er bei der Landung zu rechnen?
ca. 10 km/h
x  ca. 30 km/h
über 40 km/h
über 50 km/h

099. In der Position fliegend bemerkt der Pilot, dass sich der Windsack am Landeplatz gefüllt hat und zwischen gestreckter und leicht hängender Position pendelt. Mit welcher Windgeschwindigkeit hat er bei der Landung zu rechnen?
5- 10 km/h
3 - 5 km/h
25 - 30 km/h
x  15 - 20 km/h

100. Die Fahnen am Bergrestaurant nahe des Startplatz knattern vernehmlich. Der Wind hat eine Stärke von mindestens
x  35 km/h
15 km/h
25 km/h
50 km/h

101. Strahlt die Sonne auf Wasser und Land gleichmäßig ein,
x  heizt sich die Landoberfläche schneller auf als die Wasseroberfläche
heizt sich die Wasseroberfläche schneller auf als die Landoberfläche
entsteht normalerweise Landwind
entstehen Wellen

102. In Gebirgstälern weht der Wind an sommerlichen Schönwettertagen in der Regel
x  nachmittags talaufwärts
nachmittags talabwärts
frühmorgens talaufwärts
abends talaufwärts

103. Verengungen in einem Gebirgstal
verringern die Windgeschwindigkeit
haben keinen Einfluss auf die Windgeschwindigkeit
x  erhöhen die Windgeschwindigkeit und damit die Turbulenzgefahr
mindern die Turbulenzgefahr

104. Im Gebirge
wird der Wind durch die Form der Täler stark kanalisiert
wird ein Kaltlufteinfluss in kürzester Zeit eine gravierende Windzunahme mit sich bringen
ist ein herannahender Wettersturz schlechter zu erkennen als im Flachland
x  Alle sind richtig

105. Auf einem Gletscher ist an windschwachen Tagen
x  mit Abwind zu rechnen.
mit Aufwind zu rechnen.
mit Thermik zu rechnen.
mit optimalen Startbedingungen zu rechnen.

106. Welche Gefahr ist bei Annäherung an ein Gewitter gegeben?
Die Böenwalze, mit hohen Windgeschwindigkeiten und starken Turbulenzen
Hagel und heftige Regenschauer
Starke Auf- und Abwinde
x  Alle sind richtig

107. Bei welcher Front ist die Gewitterbildung am wahrscheinlichsten? Bei einer
Warmfront
x  Kaltfront
Okklusion mit Warmfrontcharakter
Warm- und Kaltfront

108. Zu welcher Tageszeit und bei welchen Bedingungen entstehen im allgemeinen Frontgewitter?
meist nachmittags bei Aufgleiten warmer Luft auf kalte Luft
zu jeder Tageszeit gegen Ende einer sommerlichen Hochdrucklage
morgens beim Einfließen tropischer Luft auf den unterkühlten Boden
x  zu jeder Tageszeit bei Einbruch hoch reichender Kaltluft

109. Der Flugwetterbericht spricht von "Überentwicklungen". Was ist darunter zu verstehen?
Übergang der Blauthermik zu Wolkenthermik
Ausbildung einzelner Cumuluswolken
x  Starkes Vertikalwachstum der Cumuluswolken zu Schauer- und Gewitterwolken
Entwicklung eines Sturmtiefs

110. Aus welchem Grund lösen sich Warmluftblasen vom Boden?
Durch einen starken Temperaturvorsprung gegenüber der Umgebungsluft
Wegen eines Bewegungsimpulses
Wegen des Windes, der die Blase an eine Abrisskante drückt
x  Alle sind richtig

111. Welcher Untergrund ist im Flachland für die Entstehung von Thermik am besten geeignet?
x  Trockene Wiesen und reife Kornfelder
Große Wasserflächen
Laubwälder
Schneefelder

112. Wie bezeichnet man eine Schichtwolke in 5000 m NN?
x  Altostratus
Stratus
Cirrostratus
Cirrocumulus

113. Wie bezeichnet man eine Haufenwolke in 1500 m GND?
Stratus
x  Cumulus
Lenticularis
Ventus

114. Welche der nachfolgenden Wolkenarten erreicht die größte vertikale Ausdehnung?
x  Nimbostratus
Altocumulus
Stratocumulus
Stratus

115. Als Wolken im oberen Stockwerk bezeichnet man
x  Cirrostratus, Cirrocumulus, Cirrus
Altocirrus, Cumulocirrus
Nibostratus, Altostratus
Cumulus, Stratus

116. Landung bei starkem Wind (25 km/h) auf einem Landeplatz, der luvseitig von einer 10 Meter hohen Gebäude- und Baumreihe begrenzt wird. Welche Aussagen sind richtig?
Hindernisse an der Luvseite haben keinen Einfluss auf die Strömung des Windes
x  Starke Turbulenzen sind leeseitig der Hindernisse bis zu einem Abstand des 10-fachen der Hindernishöhe zu erwarten
Starke Turbulenzen sind luvseitig der Hindernisse bis zu einem Abstand des 10-fachen der Hindernishöhe zu erwarten
Starke Turbulenzen sind unmittelbar hinter den Hindernissen zu erwarten
