1. <Abbildung12.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 1 und 2 in der Abbildung?
x 1 = Obersegel 2 = Untersegel
1 = Untersegel 2 = Obersegel
1 = Eintrittskante 2 = Austrittskante
1 = Oberliek 2 = Unterliek

2. <Abbildung12.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 3, 4 und 5 in der Abbildung?
3 = Kappenende 4 = Galerieleinen 5 = Stammleinen
x 3 = Stabilisator 4 = Bremsspinne 5 = Hauptbremsleine
3 = Seitenbegrenzung 4 = Kevlarleine 5 = Dyneemaleine
3 = Ausgleichsöffnung (Crossport) 4 = Leine zum Ohrenanlegen 5 = Hauptstammleine

3. <Abbildung12.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 6 und 7 in der Abbildung?
6 = Hauptleine 7 = Nebenleine
6 = Galerieleinen 7 = Stammleine
x 6 = Stammleine 7 = Galerieleinen
6 = Tragegurtleine 7 = Verbindungsleine

4. <Abbildung31.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 1, 2 und 3 in der Abbildung?
1 = Leinenbündler 2 = Rettungsgerätegriff 3 = Rettungsgeräte-Verbindungsleine
x 1 = Leinenschloss 2 = Steuerschlaufe (Bremsgriff) 3 = hinterer Tragegurt
1 = Hauptkarabiner 2 = Notgriff 3 = A-Tragegurt
1 = Aufhängekarabiner 2 = Bremspedal 3 = A-Tragegurt

5. Ober- und Untersegel des Gleitschirms
Sind durch Zellwände und Zellzwischenwände verbunden
Erhalten ihr Profil durch profilierte Rippen
Sind an der Hinterkante (Austrittskante) zusammengenäht
x Alle sind richtig

6. Die Lastverteilung auf die Leinen der einzelnen Leinenebenen im Flug ist
Ca. 1/2 auf A-und B-Leinen, 1/2 auf C-und D-Leinen
Ca. 3/4 auf A- Leinen, der Rest auf B-, C-und D-Leinen
x Ca. 2/3 auf A-und B-Leinen und 1/3 auf C-und D-Leinen
Allein vom jeweiligen Gleitschirmtyp abhängig

7. Wie bezeichnet man den vordersten Teil der Gleitschirmkappe, an welchem sich die Öffnungen befinden?
x Eintrittskante
Einlasskante
Stabilisator
Profilkante

8. Das am häufigsten verwendete Tuchmaterial beim Gleitschirm ist
Polyester
PVC
Aramid
x Polyamid (Nylon)

9. Was versteht man unter Ripstop-Gewebe?
Eine spezielle Webtechnik für Gleitschirmtücher, sie erhöht die Wetterbeständigkeit
Ein luftundurchlässiges Tuch
x Eine spezielle Webtechnik für Gleitschirmtücher, sie erhöht die Reißfestigkeit des Tuches
Eine spezielle Webtechnik für Gleitschirmtücher, sie erhöht die Diagonaldehnung des Tuches

10. Ein feuchter Gleitschirm sollte
über längere Zeit an der Sonne getrocknet werden
"trocken geflogen" werden
x an einem schattigen Ort getrocknet werden
Alle sind zu empfehlen

11. Sonneneinstrahlung und mechanische Belastung wie bspw. Schleifen des Schirmes über den Boden
können die Beschichtung des Tuches innerhalb kürzester Zeit zerstören
x können die Beschichtung des Tuches auf längere Zeit nachhaltig schädigen
schädigen die Beschichtung des Tuches nur in Verbindung mit Feuchtigkeit
schädigen hauptsächlich die Fangleinen des Gleitschirms

12. Druckausgleichsöffnungen (Crossports)
x bewirken, dass die Luft quer durch die Kappe strömen kann und eingeklappte Zellen dadurch wieder geöffnet werden
werden die Öffnungen an der Eintrittskante des Gleitschirms bezeichnet
sind an Ober- und Untersegel angebracht und verteilen den Überdruck gleichmäßig in der ganzen Gleitschirmkappe
befinden sich an der Hinterkante (Austrittskante) und ermöglich ein kontrolliertes Entweichen des Überdrucks in der Gleitschirmkappe

13. Die seitlichen Flügelenden des Gleitschirms laufen in den Stabilisatoren aus. Damit soll der
Restwiderstand verringert werden
x induzierte bzw. Randwiderstand verringert werden
Formwiderstand verringert werden
Interferenzwiderstand verringert werden

14. Verstärkungen im Bereich der Eintrittskante der Gleitschirmkappe
werden aus Festigkeitsgründen verwendet
sollen die Kappe stabiler gegen Einklapper machen
sind in den Gütesiegelanforderungen vorgeschrieben
x erleichtern den Füllvorgang der Kappe beim Starten und stabilisieren die Eintrittskante im Schnellflug

15. Querbänder, die in Querrichtung in die Kappe eingenäht sind,
erhöhen die Festigkeit des stark belasteten hinteren Teils der Kappe
erhöhen die Festigkeit des stark belasteten vorderen Teils der Kappe
x erhöhen die aerodynamische Stabilität und verringern Eigenschwingungen der Kappe
sollen die Starteigenschaften des Gleitschirms verbessern

16. Die Luftdurchlässigkeit (Porosität) bei Gleitschirmtüchern
sollte möglichst groß sein
x sollte möglichst gering sein
spielt eine untergeordnete Rolle
kann mit Imprägniermittel immer wieder aufgebessert werden

17. Stark gealterte Gleitschirmtücher
sind häufig an der deutlich verblassten Farbe erkennbar
haben eine verringerte Dehnungsstabilität und Reißfestigkeit
können sich nachteilig auf Startverhalten und Sackflugneigung des Gleitschirms auswirken
x Alle sind richtig

18. Bei Kontakt mit Chemikalien wie bspw. Batteriesäure
werden Tuch und Leinen des Gleitschirms schwer beschädigt
darf der Schirm nicht mehr geflogen werden
ist eine Überprüfung durch den Hersteller erforderlich
x Alle sind richtig

19. V-Rippen (Diagonalzellen)
x sind ein konstruktives Mittel um die Zahl der Leinansatzpunkt an der Kappe ohne Verschlechterung der Profilgenauigkeit zu reduzieren
erhöhen die Profilgenauigkeit weil weniger Leinenansatzpunkte an der Kappe angreifen
werden zur Festigkeitserhöhung eingesetzt
werden nur in Hochleistungsgleitschirmen verwendet

20. Aus welchem Anlass ist das Kontrollieren der Leinenlängen erforderlich?
Nach einer Baumlandung
Nach einer Wasserlandung
Bei auffälligem Flugverhalten
x Alle sind richtig

21. Welche Anforderungen werden unter anderem an Gleitschirmleinen gestellt?
Geringe Dehnung, geringe Bruchlast
Hohe Dehnung, geringe Bruchlast
x Geringe Dehnung, hohe Bruchlast
Hohe Dehnung, hohe Bruchlast

22. Verbindungselemente aus Aluminium müssen umgehend ausgetauscht werden, wenn
Dellen oder Kerben sichtbar sind
der Schnapper nicht mehr selbständig schließt
die vom Hersteller angegebene Gebrauchsdauer überschritten worden ist
x Alle sind richtig

23. Das Leinensystem des Gleitschirmes wird aufgeteilt
x horizontal in Leinenebenen und vertikal in Leinenstockwerke
vertikal in Leinenebenen und horizontal in Leinenstockwerke
in Fangleinen und Steuerleinen
in Leinen und Tragegurte

24. Auf welches Leinen-Kernmaterial treffen diese Eigenschaften zu: Extrem dehnungsarm, knickempfindlich, hitzebeständig, gelbfaserig.
Dyneema
Polyester
Nylon
x Kevlar (Aramid)

25. Auf welches Leinen-Kernmaterial treffen diese Eigenschaften zu: Weitgehend dehnungsarm, knickunempfindlich, hitzeunbeständig, weißfaserig.
Nylon
Kevlar (Aramid)
x Dyneema
Polyester

26. Welche Aufgabe hat der Mantel von Gleitschirmleinen?
x Abrieb- und UV-Schutz
Er schützt den empfindlichen Kern vor Feuchtigkeit
Er schützt den empfindlichen Kern vor Hitze und Kälte
Er gleicht die starke Dehnung des Kerns aus

27. Welche Aussage zum Einstellen der Steuerleinen ist richtig?
Die werksseitige Einstellung darf nicht verändert werden
x Betriebsanleitung zu Rate ziehen. Hier ist beschrieben, ob und in welcher Weise eine Einstellung vorgenommen werden kann
Die Steuerleinen können nur von einem autorisierten Fachbetrieb eingestellt werden
Die Länge der Steuerleinen wird durch "Wickeln" angepasst

28. Die Länge der Steuerleinen sollte so eingestellt sein, dass
zum Landen einmal gewickelt werden muss
das Gerät bis auf Schulterhöhe angebremst mit dem besten Gleiten fliegt
x der ganze Geschwindigkeitsbereich des Gleitschirms problemlos erflogen werden kann
die Leinen möglichst kurz sind, um ein Verwickeln mit den D Leinen zu verhindern

29. Zu kurz eingestellte Steuerleinen
bewirken ein Anbremsen des Gleitschirms bei Trimmgeschwindigkeit
erhöhen die Gefahr versehentlichen Übersteuerns durch den Piloten
können das Extremflugverhalten negativ verändern
x Alle sind richtig

30. Die Stammleinen des Gleitschirms
münden in den Leinenschlössern
weisen in der Regel den größten Durchmesser auf
vergabeln sich nach oben zu den Galerieleinen
x Alle sind richtig

31. Bei welcher Betriebsart ist mit erhöhter Dehnung der vorderen Leinenebenen zu rechnen?
Fliegen bei Starkwind
Fliegen im Winter
x Windenschlepp
Fliegen in salzhaltiger Luft (Küste)

32. Was kann auf erhöhte Schrumpfung der hinteren bzw. Dehnung der vorderen Leinenebenen hinweisen?
Ausgebleichte Leinen
x Ungewohnt verzögertes Hochsteigen der Kappe beim Start
Ungewohnt schnelles Hochsteigen der Kappe beim Start
Ungewohnt hohe Trimmgeschwindigkeit

33. Die Fangleine, die zum äußersten Flügelende des Gleitschirms führt,
ist die Leine zum Ohrenanlegen und deshalb häufig andersfarbig markiert
hat einen besonders großen Durchmesser, weil sie hohe Lasten aufnehmen muss
x ist die Stabiloleine, die zum leichtern Auffinden für das Lösen eines Verhängers häufig andersfarbig markiert ist
muss besonders elastisch sein und ist deshalb immer aus Dyneema- Material

34. Die Gesamtfestigkeit aller Stammleinen der A-und B-Leinenebenen
muss mindestens doppelt so hoch sein wie das maximale Startgewicht des Gleitschirms, und nicht weniger als 200 kg
x muss mindestens das 8- fache des maximal zulässigen Startgewichtes des Gleitschirms betragen, und nicht weniger als 800 kg (8.000 N)
ist von weniger großer Bedeutung, da die Hauptlast von den hinteren C- und D- Leinenebenen getragen werden
muss generell 1 Tonne überschreiten

35. Viele Gleitschirme haben zweigeteilte A-Tragegurte. Damit
soll das Starten erleichtert werden
x soll das Ohrenanlegen erleichtert werden
soll das Beschleunigen erleichtert werden
soll der B-Leinen- Stall erleichtert werden

36. Welche Aussagen zum Beschleunigungssystem sind richtig?
Bei Betätigung verkleinert es den Anstellwinkel des Gleitschirmes durch Verkürzen der C-und D-Tragegurte
x Bei Betätigung verkleinert es den Anstellwinkel des Gleitschirmes durch Verkürzen der A-und B-Tragegurte
Es sollte nur bei Starkwind-Flügen eingehängt werden
Bei Betätigung steigert es die Höchstgeschwindigkeit des Gleitschirmes um bis zu 5%.

37. Welche Aussagen zum Beschleunigungssystem sind richtig?
Bei Betätigung erhöhen sich Eigengeschwindigkeit und Einklapptendenz, die Sinkgeschwindigkeit verringert sich
Bei Betätigung erhöhen sich Eigengeschwindigkeit und Sinkgeschwindigkeit, die Einklapptendenz nimmt ab
x Bei Betätigung erhöhen sich Eigengeschwindigkeit, Sinkgeschwindigkeit und Einklapptendenz
Die Eigengeschwindigkeit erhöht sich nur bei Gegenwind, Sinkgeschwindigkeit und Einklapptendenz steigen an

38. Das Beschleunigungssystem des Gleitschirmes
sollte exakt auf den Piloten eingestellt werden
sollte bei jedem Höhenflug eingehängt werden
sollte in turbulenten Flugbedingungen sowie in Bodennähe nicht betätigt werden
x Alle sind richtig

39. Bei der Wahl des Gurtzeuges sollte vor allem darauf geachtet werden, dass
eine möglichst exakte Anpassung an die Statur des Piloten möglich ist
ein einwandfreies Auslösen des Rettungsschirmes aus dem Außencontainer möglich ist
eine aufrechte und laufbereite Pilotenposition eingenommen werden kann
x Alle sind richtig

40. Eignung und Grundeinstellungen eines Gurtzeuges testet man am besten
bei einem Höhenflug
x in einer Gurtzeugaufhängung und bei Flügen am Übungshang
bei einem Tandemflug mit Fluglehrer
Gurtzeuge haben Einheitsgröße, ein Test ist nicht erforderlich

41. Welche Charakteristiken treffen auf Gurtzeuge mit hohen Aufhängepunkten zu?
Die Bewegungen der Schirmkappe werden sehr deutlich auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an
x Die Bewegungen der Schirmkappe werden gedämpft auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht wenig sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an
Die Bewegungen der Schirmkappe werden sehr deutlich auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht wenig sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an
Die Bewegungen der Schirmkappe werden gedämpft auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an

42. Welche Charakteristiken treffen auf Gurtzeuge mit niedrigen Aufhängepunkten zu?
x Die Bewegungen der Schirmkappe werden sehr deutlich auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an.
Die Bewegungen der Schirmkappe werden gedämpft auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht wenig sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an.
Die Bewegungen der Schirmkappe werden sehr deutlich auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht wenig sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an.
Die Bewegungen der Schirmkappe werden gedämpft auf den Piloten übertragen. Der Schirm spricht sensibel auf Steuerung mit Gewichtsverlagerung an.

43. Die Schnellverschlüsse an Brust- und Beingurten des Gurtzeuges
müssen regelmäßig geölt werden
müssen der Luftfahrt-Norm entsprechen
x müssen beim Schließen hörbar einrasten
sind auch verschmutzt oder vereist voll funktionsfähig

44. Herausfallsicherungen an Gurtzeugen
x schützen den Piloten vor dem Herausfallen bei unverschlossenen Beingurten
schützen das Rettungsgerät vor dem Herausfallen bei offenem Außencontainer
machen den Checkpunkt "Pilot" beim Startcheck überflüssig
verbinden den Brustgurt mit den Schultergurten des Gurtzeuges

45. Welche Arten von Rückenschutzsystemen (Protektoren) sind geeignet?
x Staudruck- Airbags, Hartschaum-Protektoren, Schaumstoff Permanent- Airbags
Hartschalen-Protektoren
Motorrad-Protektoren, Snowboard-Protektoren
Alle sind richtig

46. Die Reinigung eines verschmutzten Gleitschirms
kann mit herkömmlichen Haushaltsreinigern gemäß Anleitung des Reinigungsmittelherstellers erfolgen
kann mit klarem Wasser durchgeführt werden, trocknen in der Sonne
x kann mit klarem Wasser durchgeführt werden, trocknen an einem schattigen Ort
muss mit Spiritus durchgeführt werden

47. Welche Grundsätze gelten für Reparaturen von Gleitschirmen?
Jegliche Art von Reparatur darf nur vom Hersteller durchgeführt werden
x Kleine Risse kann der Pilot mit Klebesegel durchführen, größere Reparaturen gehören in den Fachbetrieb
Segelreparaturen darf der Pilot selbst durchführen, Reparaturen von Leinen dürfen nur vom Hersteller durchgeführt werden
Leinenreparaturen darf der Pilot selbst durchführen, Segelreparaturen dürfen nur vom Hersteller durchgeführt werden

48. Bei einer Nachprüfung werden unter anderem folgende Arbeiten durchgeführt:
Leinenlängen nachmessen und protokollieren
Überprüfen der Reißfestigkeit einzelner Leinen
Überprüfen der Luftdurchlässigkeit des Tuches und Untersuchung auf Beschädigungen
x Alle sind richtig

49. Beim Packen des Gleitschirmes
muss auf kleines Packmaß geachtet werden
muss stets jeder Schmutzfleck entfernt werden
x darf das Leinenbündel nicht geknickt werden
müssen alle Falten des Tuches völlig glatt gestrichen werden

50. Die auf dem Gleitschirm angebrachte Musterprüfplakette enthält unter anderem Angaben zu
Klassifizierung, Materialien, Lebensdauer, Seriennummer
x Klassifizierung, Sitzzahl, Startgewicht, Hersteller, Datum der Stückprüfung
Klassifizierung, Pilotenqualifikation, Name des Testpiloten,
Klassifizierung, Pflegeanleitung, Festigkeitswerte, Hersteller

51. Welche Aussagen sind zu den Flugtests im Rahmen der Musterprüfung korrekt?
Ein Testpilot erfliegt und beurteilt alle Extremflugmanöver im mittleren Bereich des Startgewichtes, stichprobenartig fliegt ein zweiter Testpilot das Testprogramm erneut. Zur Klassifizierung werden die Testergebnisse gemittelt.
x Zwei Testpiloten erfliegen und beurteilen unabhängig voneinander alle Extremflugmanöver an der oberen und unteren Grenze des Startgewichtes, sowie beim beschleunigten Flug. Zur Klassifizierung wird das schlechteste Testergebnis gewertet.
Ein Testpilot der Herstellerfirma erfliegt alle Extremflugmanöver. Testpiloten der Musterprüfstelle beurteilen und klassifizieren das Geräteverhalten aufgrund der Beobachtung dieser Testflüge.
Ein Testpilot der Herstellerfirma erfliegt alle Extremflugmanöver. Testpiloten der Musterprüfstelle beurteilen und klassifizieren das Geräteverhalten aufgrund der Videodokumentation dieser Testflüge.

52. Das bei den Flugtests ermittelte Extremflugverhalten des Gleitschirms
ist nur bei Hochleistern Grundlage für die Klassifizierung
ist mit dem Extremflugverhalten des Gleitschirms in der Praxis immer identisch
wird, wegen der Aggressivität der Flugtestmanöver, in der Praxis immer weniger kritisch ausfallen
x kann in der Praxis durch Wind- und Turbulenzeinfluss oder Pilotenfehler deutlich kritischer ausfallen

53. Der Begriff "Kompatibilitätsprüfung" bezeichnet
x die Überprüfung einer Gurtzeug - Rettungsschirmkombination auf einwandfreie Funktion des Auslösemechanismus durch Fachpersonal
die Überprüfung einer Gleitschirm - Gurtzeugkombination im Rahmen der Musterprüfung durch die LBA- anerkannte Prüfstelle
die Überprüfung, ob ein Rettungsgerät mit dem Startgewicht des Piloten kompatibel ist
Die Prüfung der Kompatibilität aller Bauteile eines Gleitschirmes im Rahmen der Detailprüfung durch die LBA-anerkannte Prüfstelle

54. Welche Aussagen zur Kompatibilität von Gurtzeugen und Rettungsschirmen sind korrekt?
Alle mustergeprüften Gurtzeuge sind mit allen mustergeprüften Rettungsschirmen kompatibel
Jedes Gurtzeug ist nur mit dafür mustergeprüften Rettungsschirmen kompatibel
x Die Kompatibilität ist u.a. abhängig von der Größe des Rettungsschirms und der Bauweise von Innen- und Außencontainer, sie muss stets bei einer Kompatibilitätsprüfung festgestellt werden
Die Kompatibilität von Gurtzeugen und Rettungsschirmen ist nicht erforderlich, da es sich um zwei voneinander völlig unabhängige Gegenstände handelt

55. Wann ist eine Kompatibilitätsprüfung erforderlich?
x Bei jeder Neukombination von Gurtzeug oder Rettungsschirm vor dem ersten Flug
Gemäß den Angaben in der Betriebsanleitung, meist zweimal im Jahr
Vor jedem Flug
Jedes Mal wenn der Rettungsschirm neu gepackt wird

56. Was ist bei Rettungsgerätegriffen zu beachten, die mit Klett am Gurtzeug befestigt sind?
Klett verliert mit der Zeit an Haltekraft, deshalb muss der Griff regelmäßig (z.B. beim Vorflugcheck) fest an den Klett gedrückt werden, damit die Auslösekraft nicht gefährlich gering wird
x Klett erhöht in der Regel seine Haltekraft mit der Zeit selbständig, deshalb muss regelmäßig (z.8. beim Vorflugcheck) der Griff vom Klett gelöst und wieder neu befestigt werden, damit die Auslösekraft nicht gefährlich hoch wird
Der Klett muss regelmäßig, spätestens alle 12 Monate erneuert werden
Klettbefestigungen von Rettungsgerätegriffen sind nicht zugelassen, weil die Auslösekraft mit dieser Befestigungsmethode generell zu hoch ist

57. Verbindungsglieder sind u.a.
die Einschlaufbänder der Galerieleinen an der Kappe und die Steuerschlaufen
x Leinenschlösser und Gurtzeug-Karabiner
Tragegurte
Alle sind richtig

58. Gurtzeug-Karabiner aus Aluminium
weisen höhere Bruchlasten als Gurtzeug-Karabiner aus Stahl auf
sind nicht zugelassen
x können bei Beschädigung (Dellen, Risse) deutliche Festigkeitseinbussen erleiden
müssen, wegen ihrer geringeren Festigkeiten jährlich bzw. alle 100 Flüge ausgetauscht werden

59. Am Startplatz stellt der Pilot beim Vorflugcheck einen ca. 5 cm langen Riss im Untersegel seines Gleitschirmes fest. Er sollte
starten und den Schirm nach dem Flug fachmännisch reparieren lassen
x vor dem Start den Riss beidseitig mit Klebesegel reparieren
vor dem Start den Riss mit Nadel und Faden vernähen
Alle sind möglich

60. Am Startplatz stellt der Pilot beim Vorflugcheck fest, dass Kern und Mantel einer A- Stammleine beschädigt ist. Er sollte
starten und die Leine nach dem Flug fachmännisch austauschen lassen
x nicht starten und die Leine vor dem nächsten Flug fachmännisch austauschen lassen
vor dem Start die Leine mit Klebeband tapen
den Mantel mit einem Feuerzeug wieder verschweißen

61. Die Fangleinenschlösser
sind verschweißt und lassen sich nicht öffnen
müssen regelmäßig ausgetauscht werden
müssen bei jedem Startcheck auf festen Sitz des Schraubverschlusses überprüft werden
x müssen in regelmäßigen Abständen auf festen Sitz des Schraubverschlusses überprüft werden

62. Fürs Gleitschirmfliegen am besten geeignet sind
Fahrradhelme mit GE-Prüfzeichen, weil sie besonders leicht sind
Halbschalenhelme für Skifahrer mit CE-Prüfzeichen, weil sie den besten Kompromiss aus Festigkeit und Leichtigkeit bieten
x Integralhelme mit CE-Prüfzeichen für Flugsporthelme, weil sie den besten Schutz für Schädel/Gesicht bieten
Motorrad-Vollvisierhelme mit CE-Prüfzeichen, weit sie besonders hohe Festigkeiten aufweisen

63. Die Klassifizierung eines Gleitschirms aufgrund der Flugtests durch die Testpiloten der Musterprüfstelle gibt Aufschluss über
Gleitleistung, minimales Sinken, Höchstgeschwindigkeit
Verarbeitung und Haltbarkeit
x Flugverhalten in Extremsituationen und Piloteneignung
Alle sind richtig

64. Welche Tests durchläuft ein Gleitschirm bei der Musterprüfung?
Festigkeitsprüfung, Luftdurchlässigkeitsprüfung, Stückprüfung
Zerreißtest, Leinen-Knicktest, Detailprüfung, Stückprüfung
Testflüge, Windkanaltest, Stückprüfung
x Schocktest, Festigkeitstest, Flugtests und Detailprüfung

65. Bei Rettungsgeräten werden beim Test für die Musterprüfung u.a.
Festigkeit und Sinkgeschwindigkeit überprüft
Der Auslösemechanismus überprüft
Die fachgerechte Packmethode überprüft
x Alle sind richtig

66. Das Testprogramm der Musterprüfung für Gurtzeuge besteht aus
x Funktionsprüfung, Zerreißtest und Flugtest
Abwurftest und Zerreißtest
Funktionsprüfung, Stückprüfung, Schocktest
Überprüfung der Flugbequemlichkeit

67. Uneingeschränkt für Flugschüler und Einsteiger geeignet sind Gleitschirme der LTF-Klassifizierung
x 1 (A.)
1-2 (B.)
2 (C.)
2-3 und 3 (D.)

68. Wie häufig sollte Rettungsgeräte neu gepackt werden?
Nach Herstellerangaben ca. alle 2 Jahre
x Nach Herstellerangaben ca. 1-3 mal pro Jahr
Nach Herstellerangaben ca. monatlich
Nach Herstellerangaben ca. alle 20 Flüge

69. Ein feucht gewordenes Rettungsgerät
muss im Innencontainer verbleiben und dort trocknen. Anschließend neu packen lassen
muss zur Überprüfung zum Hersteller und ggf. gegen ein neues ausgetauscht werden
muss sofort ausgebaut, an der Sonne getrocknet und neu gepackt werden
x muss ausgebaut, an einem schattigen Ort gelüftet und getrocknet und neu gepackt werden

70. Welche Aussagen zur Anhängelast bei Rettungsschirmen sind richtig?
Bei der Musterprüfung werden zwei Werte ermittelt: Die maximal zulässige Anhängelast beim Festigkeitstest und die Anhängelast bei 6,8 m/Sek. Sinken beim Sinkgeschwindigkeitstest
Das Startgewicht des Piloten muss niedriger oder gleich groß sein wie die maximal zulässige Anhängelast
Das Startgewicht des Piloten sollte ca. 20-30 % niedriger sein als die Anhängelast bei 6.8 m/Sek., um für eine Rettungsgeräte Landung unkritische Sinkgeschwindigkeit zu erreichen
x Alle sind richtig

71. Welche Geräteeigenschaften sind für eine hohe Flächenbelastung beim Gleitschirm charakteristisch?
Geringere Stabilität gegen Einklapper, geringere Trimmgeschwindigkeit, weniger dynamische Schirmreaktionen
x Höhere Stabilität gegen Einklapper, höhere Trimmgeschwindigkeit, höhere Sinkgeschwindigkeit, dynamischere Schirmreaktionen
Geringere Sinkgeschwindigkeit, besseres Gleiten, besseres Handling
Höhere Sinkgeschwindigkeit, schlechteres Gleiten, trägeres Handling

72. Was ist beispielsweise unter der Überschreitung der Betriebsgrenzen eines Gleitschirms zu verstehen?
Einflüge in den kontrollierten Luftraum und Flüge nach Sonnenuntergang
Das Überschreiten der maximal zulässigen Flughöhe
x Das Über- oder Unterschreiten der Grenzen des zugelassenen Gewichtsbereichs
Das Fliegen eines nicht mustergeprüften bzw. nicht ordnungsgemäß nachgeprüften Gleitschirms

73. <Abbildung1.jpg> Abbildung: Trotz kräftigem Zug am Auslösegriff (nach rechts-oben) löst sich der Splint nicht aus dem Loop des Aussencontainerverschlusses. Welche Aussagen sind richtig?
Dies ist konstruktiv so beabsichtigt. Grundsätzlich muss bei Zug am Auslösegriff zunächst die Verbindung Griff-Innencontainer deutlich gespannt sein (wie auf dem Bild zu sehen), erst bei weiterem Ziehen darf sich der Splint lösen
Einbaufehler ! Die Verbindung Griff-Innencontainer ist kürzer als die Verbindung Griff-Splint. Die Auslösung des Rettungsgerätes ist blockiert. Lebensgefahr !
Grundsätzlich muss bei Zug am Auslösegriff erst der Splint auslösen
x Die Antworten \"Einbaufehler!\" und \"Grundsätzlich?\" sind richtig

74. <Abbildung2.jpg> Abbildung: Welche Aussagen sind richtig?
Die Verbindung Auslösegriff-Innencontainer ist längenmäßig optimal für ein kraftvolles Wegschleudern des Innencontainers
Die Verbindung Auslösegriff-Innencontainer ist längenmäßig etwas zu lang für ein kraftvolles Wegschleudern des Innencontainers
x Die Verbindung Auslösegriff-Innencontainer ist unakzeptabel lang ein kraftvolles Wegschleudern des Innencontainers ist unmöglich
Die Verbindung Auslösegrift-Innencontainer ist längenmäßig etwas zu kurz für ein kraftvolles Wegschleudern des Innencontainers

75. Welche der vier Außencontainerarten hat in der Regel den kürzesten Auslöseweg?
Top-Container
Rücken-Container
Seiten-Container
x Front-Container

76. Welche Einflüsse können die Lebensdauer eines Rettungsgerätes vermindern?
x Feuchtigkeit und UV- Strahlung
Kälte und häufiges Packen
Zu langes Lüften vor dem Packen
Alle sind richtig

77. <Abbildung3.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 1, 2 und 3 in der Abbildung?
x 1 = Kappe 2 = Scheitel 3= Basis
1 = Fangleine 2 = Basis 3= Scheitel
1 = Basis 2 = Scheitel 3 = Kappe
1 = Basis 2 = Mittelleine 3 = Scheitel

78. <Abbildung3.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 4, 5 und 6 in der Abbildung?
4 = Fangleine 5 = Mittelleine 6 = Verbindungsleine
4 = Verbindungsleine 5 = Fangleine 6 = V-Leine
x 4 = Mittelleine 5 = Fangleine 6 = Verbindungsleine
4 = V-Leine 5 = Verbindungsleine 6 = Hauptleine

79. <Abbildung32.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 1, 2 und 3 in der Abbildung?
x 1 = Beingurte 2 = Gurtschlösser (Schnellverschlüsse) 3= Herausfallsicherung
1 = Herausfallsicherung 2 = Hauptaufhängung 3= Beingurt
1 = Herausfallsicherung 2 = Seitenverstellung 3= Brustgurt
1 = Brustgurt 2 = Hauptaufhängung 3 = Beingurt

80. <Abbildung32.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 4, 5 und 6 in der Abbildung?
4 = Herausfallsicherung 5 = Seitenverstellung 6 = Rettungsgeräte-Verbindungsleine
4 = Schultergurt 5 = Aufhängekarabiner 6 = Brustgurt
x 4 = Brustgurt 5 = Aufhängekarabiner 6 = Schultergurt
4 = Brustgurt 5 = Aufhängekarabiner 6 = Herausfallsicherung

81. Handschuhe sollten beim Gleitschirmfliegen
nur wenn unbedingt nötig getragen werden, da der Pilot das Gefühl für die Bremsstellung verliert
nur im Winter getragen werden
x zum Schutz der Hände vor Verletzungen grundsätzlich getragen werden
in keinem Fall getragen werden

82. Das Variometer informiert den Piloten während des Fluges über
die Horizontalgeschwindigkeit
die Wetterentwicklung
x das Steigen und Sinken des Fluggerätes
das Verhältnis zwischen vertikaler und horizontaler Geschwindigkeit

83. Das Variometer erhält seine Informationen durch das Messen
des Höhenunterschieds
x der Luftdruckveränderung
von Temperatur und Luftdichte
der Horizontalgeschwindigkeit

84. Ein Geschwindigkeitsmesser misst während des Fluges
x die Geschwindigkeit gegenüber der Luft
die Geschwindigkeit gegenüber Grund
die Vertikalgeschwindigkeit
die Windrichtung

85. <Abbildung5.jpg> Die Kräfte im stationären Geradeausflug: Wie bezeichnet man die Punkte 1, 2 und 3 in Abbildung?
1 = Auftrieb 2 = Widerstand 3 = Vortrieb
1 = Widerstand 2 = Vortrieb 3 = Auftrieb
1 = Gewichtskraft 2 = Vortrieb 3 = Auftrie
x 1 = Gleitwinkel 2 = Gewichtskraft 3 = Auftrieb

86. <Abbildung5.jpg> Die Kräfte im stationären Geradeausflug: Wie bezeichnet man die Punkte 4, 5 und 6 in Abbildung?
4 = Auftrieb 5 = Widerstand 6 = Druckpunkt
x 4 = Widerstand 5 = totale Luftkraft 6 = Druckpunkt
4 = Schwerkraft 5 = Vortrieb 6 = Auftrieb
4 = Anstellwinkel 5 = Druckpunkt 6 = totale Luftkraft

87. Randwirbel entstehen während des Fluges
weil die Grenzschicht hinter dem Umschlagpunkt turbulent wird
x weil der Druckunterschied zwischen Flügelober- und Unterseite ausgeglichen wird
nur beim Einfliegen in den turbulenten Randbereich der Thermik
nur beim beschleunigten Fliegen

88. Bei der Umströmung eines Gleitschirms entsteht Restwiderstand durch
x die nicht Auftrieb erzeugenden Teile (Pilot, Leinen)
die Ablenkung der Strömung Richtung Boden
die gegenseitige Beeinflussung der verschiedenen Widerstände
den CW-Wert und die Größe der senkrecht zur Strömung stehenden Querschnittsfläche des Flügels

89. Wie wird die Bewegung des Gleitschirms um die Querachse bezeichnet?
x Nicken
Rollen
Gieren
Lenzen

90. Wie wird die Bewegung des Gleitschirms um die Längsachse bezeichnet?
Nicken
x Rollen
Gieren
Lenzen

91. Die Pendelstabilität des Gleitschirmes wird bewirkt durch
x die ausgleichende Pendelwirkung des tief hängenden Piloten
die aerodynamische Flügelschränkung
den so genannten S-Schlag im Flügelprofil
den hohen Formwiderstand der Kappe

92. <Abbildung6.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte A und B in der Abbildung?
A = Stallpunkt, B = Geschwindigkeit des geringsten Sinkens
x A = Geschwindigkeit des geringsten Sinkens, B = Geschwindigkeit des besten Gleitens
A = Geschwindigkeit des besten Gleitens, B = Geschwindigkeit des geringsten Sinkens
A = Strömungsabriss, B = voll beschleunigte Geschwindigkeit

93. <Abbildung6.jpg> Der Gleitschirm, für welchen die Polare in der Abbildung erstellt wurde, hat
x das geringste Sinken mit ca. 1,2 Meter/Sek. bei ca. 27 km/h, das beste Gleiten mit ca. 1,4 Meter/Sek. bei ca. 36 km/h
das geringste Sinken mit ca. 1,4 Meter/Sek. bei ca. 36 km/h, das beste Gleiten mit ca. 1,2 Meter/Sek. bei ca. 27 km/h
zwischen 27 km/h und 36 km/h die gleiche Sinkgeschwindigkeit
zwischen einem Sinken von 1,2 bis 1,4 Meter/Sek. die gleiche Fluggeschwindigkeit

94. Ein Fluggerät mit Gleitzahl 8 fliegt 800 Meter über Grund. Welche Entfernung kann bei ruhiger Luft zurückgelegt werden?
12, 0 km
24,0 km
x 6,4 km
8 km

95. Wird die Gleitzahl größer, so wird der Gleitwinkel
größer
nicht verändert
x kleiner
nur bei Rückenwind größer

96. Welche Kraft ist beim Gleitflug gleich groß wie die Gewichtskraft?
Der Auftrieb
x Die totale Luftkraft
Die Resultierende aus Auftrieb und Vortrieb
Die Zentrifugalkraft

97. Der Winkel zwischen der Richtung der anströmenden Luft und der Profilsehne heißt
Gleitwinkel
Einstellwinkel
x Anstellwinkel
Steigungswinkel

98. Wird der Anstellwinkel zu klein
kann die Strömung am Gleitschirm abreißen
gerät der Gleitschirm in einen Spiralsturz
nimmt die Geschwindigkeit deutlich zu
x kann der Gleitschirm einklappen

99. Wird der Anstellwinkel zu groß
x kann die Strömung am Gleitschirm abreißen
gerät der Schirm in einen Spiralsturz
nimmt die Geschwindigkeit deutlich zu
kann der Gleitschirm einklappen

100. Das beim Kurvenflug auftretende Kurvengewicht
resultiert aus Gewichtskraft und Zentrifugalkraft
wird kompensiert durch die totale Luftkraft
wirkt senkrecht zur Querachse
x Alle sind richtig

101. Der Auftrieb am ungebremsten Gleitschirm wirkt am stärksten
x im vorderen Drittel des Profils, im Mittelbereich des Flügels
an der Eintrittskante, im Mittelbereich des Flügels
im vorderen Drittel des Profils, im Außenbereich des Flügels
an der Eintrittskante, im Außenbereich des Flügels

102. Der Widerstand
sinkt bei zunehmender Geschwindigkeit linear
bleibt bei zunehmender Geschwindigkeit gleich
x steigt bei zunehmender Geschwindigkeit quadratisch
steigt bei zunehmender Geschwindigkeit linear

103. Beim vollständigen Strömungsabriss
verliert der Gleitschirm den Auftrieb
wirkt nur der Widerstand
bricht der Kappeninnendruck zusammen
x Alle sind richtig

104. Geräte mit großer Flügelstreckung haben eine
große Spannweite und große Flügeltiefe
x große Spannweite und geringe Flügeltiefe
geringe Spannweite und geringe Flügeltiefe
geringe Spannweite und große Flügeltiefe

105. Der am Flügel entstehende Auftrieb
x setzt sich aus Sogkräften an der Oberseite und Druckkräften an der Unterseite zusammen
greift immer am Schwerpunkt des Flügels an
ist immer genauso groß wie die totale Luftkraft
Alle sind richtig

106. Der Widerstand eines durch die Luft bewegten Körpers ist abhängig von
Auftriebsbeiwert und Restwiderstand
Auftriebsbeiwert und Formwiderstand
Querschnittsfläche, Anstellwinkel und Widerstandsbeiwert im Quadrat
x Querschnittsfläche, Widerstandsbeiwert, Luftdichte und Geschwindigkeit

107. Der durch den Druckausgleich am Flügel entstehende Widerstand wird bezeichnet als
x induzierter Widerstand
Restwiderstand
Formwiderstand
Interferenzwiderstand

108. Der Druckpunkt ist der gedachte Angriffspunkt
x aller am Profil wirkenden Luftkräfte
des am Profil wirkenden Gewichtsanteils
des Gesamtwiderstands
des Abtriebs

109. Wo beginnt die Ablösung der Luftteilchen am Tragflügelprofil und in welcher Richtung setzt sie sich bei zunehmenden Anstellwinkel fort?
An der Profilnase, Fortsetzung in Strömungsrichtung
Auf der gesamten Profiloberseite gleichzeitig
x Auf der Profiloberseite vor der Hinterkante, Wanderung entgegen der Strömungsrichtung
Auf der Profilunterseite hinter dem Umschlagpunkt, Wanderung in Strömungsrichtung

110. Der Begriff geometrische Flügelschränkung bezeichnet
den durchschnittlichen Abstand zwischen Eintritts- und Austrittskante
den Abstand zwischen den beiden Flügelenden
x die Anstellwinkelunterschiede verschiedener Flügelabschnitte
die durchschnittliche Belastung je Quadratmeter Flügelfläche

111. Die projizierte Fläche
ist kleiner als die Fläche des ausgelegten Gleitschirms
ist die Fläche, die der Gleitschirm im Flug aufweist
weicht von der ausgelegten Fläche durch die Krümmung des Gleitschirms im Flug ab
x Alle sind richtig

112. <Abbildung7.jpg> Der Gleitschirm auf der Abbildung fliegt bei Windstille mit der Geschwindigkeit des besten Gleitens (36 km/h) und einer Gleitzahl von 8. Wie stark muss der konstante Rückenwind sein, damit das Gerät bis Kilometer 10 gleitet?
36 km/h
18 km/h
x 9 km/h
54 km/h

113. <Abbildung7.jpg> Der Gleitschirm auf der Abbildung hat bei Windstille mit der Geschwindigkeit des besten Gleitens (36 km/h) eine Gleitzahl von 8. Bei einem konstanten Gegenwind von 27 km/h gleitet das Gerät bis
Kilometer 4
x Kilometer 2
Kilometer 6
Kilometer 8

114. <Abbildung4.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 7, 8 und 9 in der Abbildung?
x 7 = Rettungsgeräte-Verbindungsleine 8 = Rettungsgeräte-Auslösegriff 9 = Rettungsgerät
7 = Rettungsgeräte-Auslöseleine 8 = Rettungsgeräte-Verbindungsgriff 9 = Rettungsgerät
7 = Fußbeschleuniger 8 = Steuerleine (Bremsgriff) 9 = Rettungsgeräte-Außencontainer
7 = Verzurrleine 8 = Festhaltegriff 9 = Gleitschirm-Luftanker

115. <Abbildung9.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 1,2 und 3 auf der Abbildung?
x 1 = Eintrittskante 2 = Hinterkante 3 = Querband
1 = Bug 2 = Heck 3 = Diagonalrippe
1 = Auftriebshilfe 2 = Bremskante 3 = Krügerklappe
1 = Profil 2 = Hinterzelle 3 = Querdesign

116. <Abbildung9.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 4, 5 und 6 in der Abbildung?
x 4 = Zellwand mit Ausgleichsöffnung (Crossport) 5 = Zelle 6 = V-Rippe (Diagonalrippe)
4 = Zelle, 5 = V-Rippe (Diagonalrippe) 6 = Zellwand mit Ausgleichsöffnung (Crossport)
4 = Eintrittskante 5 = Zellenhohlraum 6 = Staudrucköffnung
4 = Fangleinenbefestigung 5 = Obersegel 6 = Stabilisator

117. <Abbildung31.jpg> Welche Zahl bezeichnet den Tragegurt auf der Abbildung, der für das Manöver \"Ohrenanlegen\" vorgesehen ist?
3
x 4
5
7

118. <Abbildung31.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 4 und 5 in der Abbildung?
x 4 = Separater A-Tragegurt zum \"Ohrenanlegen\" 5 = B-Gurt
4 = B-Gurt 5 = Separater A-Tragegurt zum \"Ohrenanlegen\"
4 = hinterer Tragegurt 5 = mittlerer Tragegurt
4 = Haupttragegurt 5 = Reservetragegurt

119. <Abbildung31.jpg> Wie bezeichnet man die Punkte 6 und 7 in der Abbildung?
x 6 = Beschleunigungssystem 7 = Einhängeschlaufe
6 = Einhängeschlaufe 7 = Beschleunigungssystem
6 = Schubregler 7 = Hauptaufhängung
6 = Separater A-Tragegurt zum \"Ohrenanlegen 7 = Rettungsgeräte-Verbindungsleine